 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 3 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 59/2020/QH14 
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
 
LUẬT 
DOANH NGHIỆP 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
Quốc hội ban hành Luật Doanh nghiệp. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Luật này quy định về việc thành l ập, tổ chức quản lý, t ổ chức lại, giải thể và 
hoạt động có liên quan c ủa doanh nghi ệp, bao g ồm công ty trách nhi ệm hữu hạn, 
công ty c ổ ph ần, công ty h ợp danh và doanh nghi ệp t ư nhân; quy định v ề nhóm 
công ty. 
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
1. Doanh nghiệp. 
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến việc thành lập, tổ chức quản lý, 
tổ chức lại, giải thể và hoạt động có liên quan của doanh nghiệp. 
Điều 3. Áp dụng Luật Doanh nghiệp và luật khác 
Trường hợp luật khác có quy định đặc thù v ề việc thành l ập, tổ chức quản lý, 
tổ chức lại, giải thể và ho ạt động có liên quan c ủa doanh nghi ệp thì áp d ụng quy 
định của luật đó. 
Điều 4. Giải thích từ ngữ 
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. Bản sao là gi ấy tờ được sao t ừ sổ gốc hoặc được chứng thực từ bản chính 
bởi cơ quan, tổ chức có thẩm quyền hoặc đã được đối chiếu với bản chính. 
2. Cá nhân nước ngoài là người mang giấy tờ xác định quốc tịch nước ngoài. 
 
4 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
3. Cổ đông là cá nhân, tổ chức sở hữu ít nhất một cổ phần của công ty cổ phần. 
4. Cổ đông sáng lập là cổ đông sở hữu ít nhất một cổ phần phổ thông và ký tên 
trong danh sách cổ đông sáng lập công ty cổ phần. 
5. Cổ tức là khoản lợi nhuận ròng được trả cho mỗi cổ phần bằng tiền mặt hoặc 
bằng tài sản khác. 
6. Công ty bao gồm công ty trách nhi ệm hữu hạn, công ty c ổ phần và công ty 
hợp danh. 
7. Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn bao g ồm công ty trách nhi ệm h ữu h ạn m ột 
thành viên và công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên. 
8. Cổng thông tin qu ốc gia về đăng ký doanh nghi ệp là c ổng thông tin điện tử 
được sử dụng để đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử, công bố thông 
tin về đăng ký doanh nghiệp và truy cập thông tin về đăng ký doanh nghiệp. 
9. Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghi ệp là tập hợp dữ liệu về đăng 
ký doanh nghiệp trên phạm vi toàn quốc. 
10. Doanh nghi ệp là t ổ ch ức có tên riêng, có tài s ản, có tr ụ s ở giao d ịch, 
được thành l ập ho ặc đăng ký thành l ập theo quy định c ủa pháp lu ật nh ằm mục 
đích kinh doanh. 
11. Doanh nghiệp nhà nước bao gồm các doanh nghiệp do Nhà n ước nắm giữ 
trên 50% vốn điều lệ, tổng số cổ phần có quyền biểu quyết theo quy định tại Điều 88 
của Luật này. 
12. Doanh nghi ệp Vi ệt Nam là doanh nghi ệp được thành l ập ho ặc đăng ký 
thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam và có trụ sở chính tại Việt Nam. 
13. Địa ch ỉ liên l ạc là địa ch ỉ đăng ký tr ụ s ở chính đối v ới t ổ ch ức; địa ch ỉ 
thường trú hoặc nơi làm việc hoặc địa chỉ khác của cá nhân mà ng ười đó đăng ký 
với doanh nghiệp để làm địa chỉ liên lạc. 
14. Giá th ị tr ường c ủa ph ần v ốn góp ho ặc c ổ ph ần là giá giao d ịch trên th ị 
trường tại thời điểm liền kề trước đó, giá thỏa thuận giữa người bán và người mua 
hoặc giá do một tổ chức thẩm định giá xác định. 
15. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là văn bản bằng bản giấy hoặc bản 
điện tử ghi lại những thông tin về đăng ký doanh nghiệp mà Cơ quan đăng ký kinh 
doanh cấp cho doanh nghiệp. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 5 
 
16. Giấy tờ pháp lý của cá nhân là một trong các loại giấy tờ sau đây: thẻ Căn 
cước công dân, Gi ấy chứng minh nhân dân, H ộ chiếu, giấy tờ chứng thực cá nhân 
hợp pháp khác. 
17. Giấy tờ pháp lý của tổ chức là một trong các loại giấy tờ sau đây: Quyết định 
thành lập, Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, tài liệu tương đương khác. 
18. Góp v ốn là vi ệc góp tài s ản để t ạo thành v ốn điều l ệ c ủa công ty, bao 
gồm góp v ốn để thành l ập công ty ho ặc góp thêm v ốn điều l ệ c ủa công ty đã 
được thành l ập. 
19. Hệ thống thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp bao gồm Cổng thông 
tin quốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp, Cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đăng ký doanh 
nghiệp, cơ sở dữ liệu liên quan và hạ tầng kỹ thuật hệ thống. 
20. Hồ sơ hợp lệ là hồ sơ có đầy đủ giấy tờ theo quy định của Luật này và nội 
dung các giấy tờ đó được kê khai đầy đủ theo quy định của pháp luật. 
21. Kinh doanh là vi ệc th ực hiện liên t ục một, một s ố hoặc tất cả công đoạn 
của quá trình từ đầu tư, sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm hoặc cung ứng dịch vụ trên 
thị trường nhằm mục đích tìm kiếm lợi nhuận. 
22. Người có quan hệ gia đình bao gồm: vợ, chồng, bố đẻ, mẹ đẻ, bố nuôi, mẹ 
nuôi, bố chồng, mẹ chồng, bố vợ, mẹ vợ, con đẻ, con nuôi, con rể, con dâu, anh ruột, 
chị ru ột, em ru ột, anh r ể, em r ể, ch ị dâu, em dâu, anh ru ột c ủa v ợ, anh ru ột c ủa 
chồng, chị ruột của vợ, chị ruột của chồng, em ruột của vợ, em ruột của chồng. 
23. Người có liên quan là cá nhân, t ổ chức có quan h ệ trực tiếp hoặc gián tiếp 
với doanh nghiệp trong các trường hợp sau đây: 
a) Công ty mẹ, người quản lý và người đại diện theo pháp luật của công ty mẹ 
và người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý của công ty mẹ; 
b) Công ty con, người quản lý và người đại diện theo pháp luật của công ty con; 
c) Cá nhân, t ổ ch ức ho ặc nhóm cá nhân, t ổ ch ức có kh ả n ăng chi ph ối ho ạt 
động của doanh nghiệp đó thông qua sở hữu, thâu tóm cổ phần, phần vốn góp hoặc 
thông qua việc ra quyết định của công ty; 
d) Người quản lý doanh nghiệp, người đại diện theo pháp luật, Kiểm soát viên; 
 
6 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
đ) Vợ, chồng, bố đẻ, mẹ đẻ, bố nuôi, mẹ nuôi, bố chồng, mẹ chồng, bố vợ, mẹ 
vợ, con đẻ, con nuôi, con rể, con dâu, anh ruột, chị ruột, em ruột, anh rể, em rể, chị 
dâu, em dâu c ủa người quản lý công ty, ng ười đại diện theo pháp lu ật, Kiểm soát 
viên, thành viên và cổ đông sở hữu phần vốn góp hay cổ phần chi phối; 
e) Cá nhân là ng ười đại diện theo ủy quyền của công ty, t ổ chức quy định tại 
các điểm a, b và c khoản này; 
g) Doanh nghiệp trong đó cá nhân, công ty, tổ chức quy định tại các điểm a, b, c, d, đ 
và e khoản này có sở hữu đến mức chi phối việc ra quyết định của công ty. 
24. Người qu ản lý doanh nghi ệp là ng ười qu ản lý doanh nghi ệp t ư nhân và 
người quản lý công ty, bao g ồm chủ doanh nghi ệp tư nhân, thành viên h ợp danh, 
Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ tịch công ty, 
Chủ t ịch H ội đồng qu ản tr ị, thành viên H ội đồng qu ản tr ị, Giám đốc ho ặc T ổng 
giám đốc và cá nhân giữ chức danh quản lý khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
25. Người thành lập doanh nghiệp là cá nhân, t ổ chức thành lập hoặc góp vốn 
để thành lập doanh nghiệp. 
26. Nhà đầu tư nước ngoài là cá nhân, tổ chức theo quy định của Luật Đầu tư. 
27. Phần vốn góp là t ổng giá tr ị tài s ản của một thành viên đã góp ho ặc cam 
kết góp vào công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh. Tỷ lệ phần vốn góp là 
tỷ lệ giữa phần vốn góp của một thành viên và vốn điều lệ của công ty trách nhiệm 
hữu hạn, công ty hợp danh. 
28. Sản phẩm, dịch vụ công ích là sản phẩm, dịch vụ thiết yếu đối với đời sống 
kinh tế - xã hội của đất nước, địa phương hoặc cộng đồng dân cư mà Nhà nước cần 
bảo đảm vì lợi ích chung hoặc bảo đảm quốc phòng, an ninh và việc sản xuất, cung 
ứng sản phẩm, dịch vụ này theo cơ chế thị trường khó có khả năng bù đắp chi phí. 
29. Thành viên công ty là cá nhân, t ổ chức sở hữu một phần hoặc toàn bộ vốn 
điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty hợp danh. 
30. Thành viên công ty h ợp danh bao gồm thành viên h ợp danh và thành viên 
góp vốn. 
31. Tổ ch ức l ại doanh nghi ệp là vi ệc chia, tách, h ợp nh ất, sáp nh ập ho ặc 
chuyển đổi loại hình doanh nghiệp. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 7 
 
32. Tổ chức nước ngoài là tổ chức được thành lập ở nước ngoài theo pháp luật 
nước ngoài. 
33. Vốn có quy ền biểu quyết là ph ần vốn góp ho ặc cổ phần, theo đó người sở 
hữu có quy ền biểu quyết về những vấn đề thuộc thẩm quyền quyết định của Hội 
đồng thành viên hoặc Đại hội đồng cổ đông. 
34. Vốn điều l ệ là t ổng giá tr ị tài s ản do các thành viên công ty, ch ủ s ở hữu 
công ty đã góp hoặc cam kết góp khi thành l ập công ty trách nhi ệm hữu hạn, công 
ty hợp danh; là t ổng mệnh giá c ổ phần đã bán ho ặc được đăng ký mua khi thành 
lập công ty cổ phần. 
Điều 5. B ảo đảm c ủa Nhà n ước đối v ới doanh nghi ệp và ch ủ s ở h ữu 
doanh nghi ệp 
1. Nhà nước công nhận sự tồn tại lâu dài và phát tri ển của các loại hình doanh 
nghiệp được quy định t ại Lu ật này; b ảo đảm bình đẳng tr ước pháp lu ật c ủa các 
doanh nghiệp không phân bi ệt hình thức sở hữu và thành ph ần kinh tế; công nhận 
tính sinh lợi hợp pháp của hoạt động kinh doanh. 
2. Nhà n ước công nhận và b ảo hộ quyền sở hữu tài s ản, vốn đầu tư, thu nhập, 
quyền và lợi ích hợp pháp khác của doanh nghiệp và chủ sở hữu doanh nghiệp. 
3. Tài s ản và v ốn đầu t ư h ợp pháp c ủa doanh nghi ệp và ch ủ s ở h ữu doanh 
nghiệp không b ị qu ốc h ữu hóa, không b ị t ịch thu b ằng bi ện pháp hành chính. 
Trường hợp thật cần thiết, Nhà nước trưng mua hoặc trưng dụng tài sản của doanh 
nghiệp thì được thanh toán, b ồi thường theo quy định của pháp luật về trưng mua, 
trưng d ụng tài s ản. Vi ệc thanh toán, b ồi th ường ph ải b ảo đảm l ợi ích c ủa doanh 
nghiệp và không phân biệt đối xử giữa các loại hình doanh nghiệp. 
Điều 6. T ổ ch ức chính tr ị, tổ ch ức chính tr ị - xã h ội và t ổ ch ức đại diện 
người lao động tại cơ sở trong doanh nghiệp 
1. Tổ chức chính tr ị, tổ chức chính tr ị - xã h ội và t ổ chức đại diện người lao 
động tại cơ sở trong doanh nghi ệp hoạt động theo quy định của Hiến pháp, pháp 
luật và điều lệ của tổ chức. 
2. Doanh nghi ệp có ngh ĩa vụ tôn tr ọng và không được cản trở, gây khó kh ăn 
cho việc thành l ập tổ chức chính trị, tổ chức chính tr ị - xã h ội và tổ chức đại diện 
người lao động tại cơ sở trong doanh nghi ệp; không được cản tr ở, gây khó kh ăn 
cho người lao động tham gia hoạt động trong các tổ chức này. 
 
8 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 7. Quyền của doanh nghiệp 
1. Tự do kinh doanh ngành, nghề mà luật không cấm. 
2. Tự chủ kinh doanh và l ựa chọn hình thức tổ chức kinh doanh; chủ động lựa 
chọn ngành, nghề, địa bàn, hình th ức kinh doanh; ch ủ động điều chỉnh quy mô và 
ngành, nghề kinh doanh. 
3. Lựa chọn hình thức, phương thức huy động, phân bổ và sử dụng vốn. 
4. Tự do tìm kiếm thị trường, khách hàng và ký kết hợp đồng. 
5. Kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu. 
6. Tuy ển d ụng, thuê và s ử d ụng lao động theo quy định c ủa pháp lu ật v ề 
lao động. 
7. Ch ủ động ứng d ụng khoa h ọc và công ngh ệ để nâng cao hi ệu qu ả kinh 
doanh và khả năng cạnh tranh; được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của 
pháp luật về sở hữu trí tuệ. 
8. Chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản của doanh nghiệp. 
9. Từ chối yêu cầu của cơ quan, tổ chức, cá nhân về cung cấp nguồn lực không 
theo quy định của pháp luật. 
10. Khiếu nại, tham gia tố tụng theo quy định của pháp luật. 
11. Quyền khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 8. Nghĩa vụ của doanh nghiệp 
1. Đáp ứng đủ điều kiện đầu tư kinh doanh khi kinh doanh ngành, ngh ề đầu tư 
kinh doanh có điều kiện; ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà 
đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp luật và bảo đảm duy trì đủ điều kiện đó 
trong suốt quá trình hoạt động kinh doanh. 
2. Thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về đăng ký doanh nghiệp, đăng ký thay 
đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, công khai thông tin v ề thành lập và hoạt động 
của doanh nghiệp, báo cáo và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này. 
3. Chịu trách nhi ệm về tính trung th ực, chính xác c ủa thông tin kê khai trong 
hồ sơ đăng ký doanh nghi ệp và các báo cáo; tr ường hợp phát hiện thông tin đã kê 
khai hoặc báo cáo thi ếu chính xác, ch ưa đầy đủ thì ph ải kịp thời sửa đổi, bổ sung 
các thông tin đó. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 9 
 
4. Tổ chức công tác kế toán, nộp thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài chính khác 
theo quy định của pháp luật. 
5. Bảo đảm quyền, lợi ích h ợp pháp, chính đáng của người lao động theo quy 
định c ủa pháp lu ật; không phân bi ệt đối x ử, xúc ph ạm danh d ự, nhân ph ẩm c ủa 
người lao động trong doanh nghi ệp; không ng ược đãi lao động, c ưỡng b ức lao 
động hoặc sử dụng lao động chưa thành niên trái pháp luật; hỗ trợ và tạo điều kiện 
thuận l ợi cho ng ười lao động tham gia đào tạo nâng cao trình độ, kỹ năng nghề; 
thực hiện các chính sách, ch ế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm 
y tế và bảo hiểm khác cho người lao động theo quy định của pháp luật. 
6. Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 9. Quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp cung ứng sản phẩm, dịch vụ 
công ích 
1. Quyền và ngh ĩa vụ c ủa doanh nghi ệp quy định t ại Điều 7, Điều 8 và quy 
định khác có liên quan của Luật này. 
2. Được hạch toán và bù đắp chi phí theo giá do pháp luật về đấu thầu quy định 
hoặc thu phí sử dụng dịch vụ theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
3. Được bảo đảm thời h ạn cung ứng sản phẩm, dịch vụ thích h ợp để thu h ồi 
vốn đầu tư và có lãi hợp lý. 
4. Cung ứng sản phẩm, dịch vụ đủ số lượng, đúng chất lượng và th ời hạn đã 
cam kết theo giá hoặc phí do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quy định. 
5. Bảo đảm các điều kiện công bằng và thuận lợi cho khách hàng. 
6. Ch ịu trách nhi ệm tr ước pháp lu ật và khách hàng v ề số l ượng, ch ất l ượng, 
điều kiện cung ứng và giá, phí sản phẩm, dịch vụ cung ứng. 
Điều 10. Tiêu chí, quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp xã hội 
1. Doanh nghiệp xã hội phải đáp ứng các tiêu chí sau đây: 
a) Là doanh nghiệp được đăng ký thành lập theo quy định của Luật này; 
b) M ục tiêu ho ạt động nh ằm giải quyết v ấn đề xã h ội, môi tr ường vì l ợi ích 
cộng đồng; 
c) Sử dụng ít nhất 51% tổng lợi nhuận sau thuế hằng năm của doanh nghiệp để 
tái đầu tư nhằm thực hiện mục tiêu đã đăng ký. 
 
10 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
2. Ngoài quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa doanh nghi ệp theo quy định c ủa Lu ật này, 
doanh nghiệp xã hội có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Chủ sở hữu, người quản lý doanh nghiệp xã hội được xem xét, tạo thuận lợi 
và hỗ trợ trong việc cấp giấy phép, chứng chỉ và giấy chứng nhận có liên quan theo 
quy định của pháp luật; 
b) Được huy động, nhận tài tr ợ t ừ cá nhân, doanh nghi ệp, tổ ch ức phi chính 
phủ và tổ chức khác của Việt Nam, nước ngoài để bù đắp chi phí qu ản lý, chi phí 
hoạt động của doanh nghiệp; 
c) Duy trì m ục tiêu ho ạt động và điều ki ện quy định t ại điểm b và điểm c 
khoản 1 Điều này trong suốt quá trình hoạt động; 
d) Không được sử dụng các kho ản tài tr ợ huy động được cho m ục đích khác 
ngoài bù đắp chi phí quản lý và chi phí ho ạt động để giải quyết vấn đề xã hội, môi 
trường mà doanh nghiệp đã đăng ký; 
đ) Tr ường h ợp được nh ận các ưu đãi, h ỗ tr ợ, doanh nghi ệp xã h ội ph ải 
định k ỳ hằng n ăm báo cáo c ơ quan có th ẩm quy ền v ề tình hình ho ạt động c ủa 
doanh nghi ệp. 
3. Doanh nghi ệp xã h ội phải thông báo v ới cơ quan có th ẩm quyền khi ch ấm 
dứt thực hiện mục tiêu xã hội, môi trường hoặc không sử dụng lợi nhuận để tái đầu 
tư theo quy định tại điểm b và điểm c khoản 1 Điều này. 
4. Nhà n ước có chính sách khuy ến khích, h ỗ trợ và thúc đẩy phát tri ển doanh 
nghiệp xã hội. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 11. Chế độ lưu giữ tài liệu của doanh nghiệp 
1. Tùy theo loại hình, doanh nghiệp phải lưu giữ các tài liệu sau đây: 
a) Điều lệ công ty; quy ch ế quản lý nội bộ của công ty; s ổ đăng ký thành viên 
hoặc sổ đăng ký cổ đông; 
b) Văn bằng bảo hộ quyền sở hữu công nghiệp; giấy chứng nhận đăng ký chất 
lượng sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ; giấy phép và giấy chứng nhận khác; 
c) Tài liệu, giấy tờ xác nhận quyền sở hữu tài sản của công ty; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 11 
 
d) Phiếu biểu quyết, biên b ản kiểm phiếu, biên b ản họp Hội đồng thành viên, 
Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị; các quyết định của doanh nghiệp; 
đ) Bản cáo bạch để chào bán hoặc niêm yết chứng khoán; 
e) Báo cáo c ủa Ban ki ểm soát, kết luận của cơ quan thanh tra, k ết luận của tổ 
chức kiểm toán; 
g) Sổ kế toán, chứng từ kế toán, báo cáo tài chính hằng năm. 
2. Doanh nghiệp phải lưu giữ các tài liệu quy định tại khoản 1 Điều này tại trụ 
sở chính hoặc địa điểm khác được quy định trong Điều lệ công ty; thời hạn lưu giữ 
thực hiện theo quy định của pháp luật. 
Điều 12. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp 
1. Ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa doanh nghi ệp là cá nhân đại di ện cho 
doanh nghi ệp th ực hiện các quy ền và ngh ĩa vụ phát sinh t ừ giao d ịch của doanh 
nghiệp, đại diện cho doanh nghi ệp với tư cách ng ười yêu c ầu giải quyết việc dân 
sự, nguyên đơn, b ị đơn, ng ười có quy ền l ợi, nghĩa v ụ liên quan tr ước Trọng tài, 
Tòa án và các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. 
2. Công ty trách nhi ệm hữu hạn và công ty c ổ phần có thể có một hoặc nhiều 
người đại di ện theo pháp lu ật. Điều l ệ công ty quy định c ụ th ể s ố l ượng, ch ức 
danh qu ản lý và quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa doanh 
nghiệp. Nếu công ty có nhi ều hơn một người đại diện theo pháp lu ật thì Điều lệ 
công ty quy định cụ thể quyền, nghĩa vụ của từng người đại diện theo pháp lu ật. 
Trường h ợp vi ệc phân chia quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa t ừng ng ười đại di ện theo pháp 
luật ch ưa được quy định rõ trong Điều l ệ công ty thì m ỗi ng ười đại di ện theo 
pháp luật của công ty đều là đại diện đủ thẩm quyền của doanh nghi ệp trước bên 
thứ ba; tất cả người đại diện theo pháp lu ật phải chịu trách nhiệm liên đới đối với 
thiệt hại gây ra cho doanh nghi ệp theo quy định của pháp lu ật về dân s ự và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
3. Doanh nghi ệp phải b ảo đảm luôn có ít nh ất một ng ười đại di ện theo pháp 
luật cư trú t ại Việt Nam. Khi ch ỉ còn l ại một người đại diện theo pháp lu ật cư trú 
tại Việt Nam thì ng ười này khi xu ất cảnh khỏi Việt Nam ph ải ủy quyền bằng văn 
bản cho cá nhân khác c ư trú t ại Việt Nam thực hiện quyền và ngh ĩa vụ của người 
 
12 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
đại diện theo pháp lu ật. Trường hợp này, ng ười đại diện theo pháp lu ật vẫn phải 
chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền và nghĩa vụ đã ủy quyền. 
4. Trường hợp hết thời hạn ủy quyền theo quy định tại khoản 3 Điều này mà 
người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp chưa trở lại Việt Nam và không có 
ủy quyền khác thì thực hiện theo quy định sau đây: 
a) Người được ủy quyền tiếp tục thực hiện các quy ền và ngh ĩa vụ của người 
đại diện theo pháp lu ật của doanh nghiệp tư nhân cho đến khi người đại diện theo 
pháp luật của doanh nghiệp trở lại làm việc tại doanh nghiệp; 
b) Người được ủy quyền tiếp tục thực hiện các quy ền và ngh ĩa vụ của người 
đại diện theo pháp luật của công ty trách nhi ệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty 
hợp danh cho đến khi người đại diện theo pháp luật của công ty trở lại làm việc tại 
công ty hoặc cho đến khi chủ sở hữu công ty, Hội đồng thành viên, Hội đồng quản 
trị quyết định cử người khác làm người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp. 
5. Trừ trường hợp quy định tại khoản 6 Điều này, đối với doanh nghiệp chỉ còn 
một ng ười đại di ện theo pháp lu ật và ng ười này v ắng m ặt t ại Vi ệt Nam quá 30 
ngày mà không ủy quy ền cho ng ười khác th ực hi ện các quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa 
người đại diện theo pháp lu ật của doanh nghi ệp hoặc chết, mất tích, đang bị truy 
cứu trách nhi ệm hình s ự, b ị t ạm giam, đang ch ấp hành hình ph ạt tù, đang ch ấp 
hành biện pháp xử lý hành chính t ại cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt 
buộc, bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong nh ận thức, 
làm ch ủ hành vi, b ị Tòa án c ấm đảm nhi ệm ch ức v ụ, c ấm hành ngh ề ho ặc làm 
công việc nhất định thì chủ sở hữu công ty, Hội đồng thành viên, Hội đồng quản trị 
cử người khác làm người đại diện theo pháp luật của công ty. 
6. Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn có hai thành viên, nếu có thành viên là 
cá nhân làm ng ười đại diện theo pháp lu ật của công ty ch ết, mất tích, đang bị truy 
cứu trách nhi ệm hình s ự, b ị t ạm giam, đang ch ấp hành hình ph ạt tù, đang ch ấp 
hành biện pháp xử lý hành chính t ại cơ sở cai nghiện bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt 
buộc, trốn khỏi nơi cư trú, b ị hạn chế hoặc mất n ăng lực hành vi dân s ự, có khó 
khăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành vi, b ị Tòa án c ấm đảm nhiệm chức vụ, cấm 
hành nghề ho ặc làm công vi ệc nhất định thì thành viên còn l ại đương nhiên làm 
người đại diện theo pháp lu ật của công ty cho đến khi có quy ết định mới của Hội 
đồng thành viên về người đại diện theo pháp luật của công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 13 
 
7. Tòa án, c ơ quan có th ẩm quyền ti ến hành t ố tụng khác có quy ền ch ỉ định 
người đại diện theo pháp luật tham gia tố tụng theo quy định của pháp luật. 
Điều 13. Trách nhiệm của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp 
1. Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung th ực, cẩn trọng, tốt 
nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp của doanh nghiệp; 
b) Trung thành v ới lợi ích c ủa doanh nghiệp; không l ạm dụng địa vị, chức vụ 
và sử dụng thông tin, bí quy ết, cơ hội kinh doanh, tài s ản khác c ủa doanh nghi ệp 
để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác; 
c) Thông báo k ịp thời, đầy đủ, chính xác cho doanh nghi ệp về doanh nghi ệp 
mà mình, ng ười có liên quan c ủa mình làm ch ủ ho ặc có c ổ ph ần, ph ần v ốn góp 
theo quy định của Luật này. 
2. Người đại diện theo pháp lu ật của doanh nghi ệp chịu trách nhi ệm cá nhân 
đối với thiệt hại cho doanh nghi ệp do vi ph ạm trách nhi ệm quy định tại khoản 1 
Điều này. 
Điều 14. Ng ười đại di ện theo ủy quy ền c ủa ch ủ s ở h ữu, thành viên, c ổ 
đông công ty là tổ chức 
1. Người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu, thành viên, cổ đông công ty là 
tổ chức phải là cá nhân được ủy quyền bằng văn bản nhân danh chủ sở hữu, thành 
viên, cổ đông đó thực hiện quyền và nghĩa vụ theo quy định của Luật này. 
2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì vi ệc cử người đại 
diện theo ủy quyền thực hiện theo quy định sau đây: 
a) Tổ chức là thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có sở 
hữu ít nhất 35% vốn điều lệ có thể ủy quyền tối đa 03 người đại diện theo ủy quyền; 
b) Tổ chức là cổ đông công ty c ổ phần có sở hữu ít nhất 10% tổng số cổ phần 
phổ thông có thể ủy quyền tối đa 03 người đại diện theo ủy quyền. 
3. Tr ường h ợp ch ủ s ở h ữu, thành viên, c ổ đông công ty là t ổ ch ức c ử nhi ều 
người đại diện theo ủy quyền thì ph ải xác định cụ thể phần vốn góp, s ố cổ phần 
cho m ỗi ng ười đại di ện theo ủy quy ền. Tr ường h ợp ch ủ s ở h ữu, thành viên, c ổ 
đông công ty không xác định phần vốn góp, số cổ phần tương ứng cho mỗi người 
 
14 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
đại diện theo ủy quyền thì ph ần vốn góp, s ố cổ phần sẽ được chia đều cho t ất cả 
người đại diện theo ủy quyền. 
4. Văn bản cử người đại diện theo ủy quyền phải được thông báo cho công ty và 
chỉ có hiệu lực đối với công ty kể từ ngày công ty nh ận được văn bản. Văn bản cử 
người đại diện theo ủy quyền phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã s ố doanh nghi ệp, địa chỉ trụ sở chính c ủa chủ sở hữu, thành viên, 
cổ đông; 
b) Số lượng người đại diện theo ủy quyền và t ỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn 
góp tương ứng của mỗi người đại diện theo ủy quyền; 
c) H ọ, tên, địa ch ỉ liên l ạc, qu ốc t ịch, s ố gi ấy t ờ pháp lý c ủa cá nhân t ừng 
người đại diện theo ủy quyền; 
d) Thời hạn ủy quyền tương ứng của từng người đại diện theo ủy quyền; trong 
đó ghi rõ ngày bắt đầu được đại diện; 
đ) H ọ, tên, ch ữ ký c ủa ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa ch ủ s ở h ữu, thành 
viên, cổ đông và của người đại diện theo ủy quyền. 
5. Người đại diện theo ủy quyền phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Thành viên, c ổ đông là doanh nghi ệp nhà n ước theo quy định t ại điểm b 
khoản 1 Điều 88 của Luật này không được cử người có quan hệ gia đình của người 
quản lý công ty và c ủa người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý công ty làm 
người đại diện tại công ty khác; 
c) Tiêu chuẩn và điều kiện khác do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 15. Trách nhi ệm của người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu, 
thành viên, cổ đông công ty là tổ chức 
1. Người đại diện theo ủy quyền nhân danh ch ủ sở hữu, thành viên, c ổ đông 
công ty th ực hiện quyền và ngh ĩa vụ của chủ sở hữu, thành viên, c ổ đông tại Hội 
đồng thành viên, Đại hội đồng cổ đông theo quy định của Luật này. M ọi hạn chế 
của chủ sở hữu, thành viên, c ổ đông đối với ng ười đại diện theo ủy quyền trong 
việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu, thành viên, cổ đông công ty tương 
ứng tại Hội đồng thành viên, Đại hội đồng cổ đông đều không có hi ệu lực đối với 
bên thứ ba. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 15 
 
2. Người đại diện theo ủy quyền có trách nhiệm tham dự đầy đủ cuộc họp Hội 
đồng thành viên, Đại h ội đồng c ổ đông; th ực hi ện quy ền và ngh ĩa v ụ được ủy 
quyền một cách trung thực, cẩn trọng, tốt nhất, bảo vệ lợi ích hợp pháp của chủ sở 
hữu, thành viên, cổ đông cử đại diện. 
3. Ng ười đại di ện theo ủy quy ền ch ịu trách nhi ệm tr ước ch ủ s ở h ữu, thành 
viên, cổ đông cử đại diện do vi ph ạm trách nhi ệm quy định tại Điều này. Ch ủ sở 
hữu, thành viên, c ổ đông c ử đại di ện ch ịu trách nhi ệm tr ước bên th ứ ba đối v ới 
trách nhiệm phát sinh liên quan đến quyền và ngh ĩa vụ được thực hiện thông qua 
người đại diện theo ủy quyền. 
Điều 16. Các hành vi bị nghiêm cấm 
1. C ấp ho ặc t ừ ch ối c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp, yêu c ầu 
người thành l ập doanh nghi ệp n ộp thêm gi ấy t ờ khác trái v ới quy định c ủa Lu ật 
này; gây ch ậm trễ, phiền hà, c ản trở, sách nhi ễu người thành l ập doanh nghi ệp và 
hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. 
2. Ng ăn c ản ch ủ s ở h ữu, thành viên, c ổ đông c ủa doanh nghi ệp th ực hi ện 
quyền, nghĩa vụ theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
3. Hoạt động kinh doanh dưới hình thức doanh nghiệp mà không đăng ký hoặc 
tiếp tục kinh doanh khi đã bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc 
doanh nghiệp đang bị tạm dừng hoạt động kinh doanh. 
4. Kê khai không trung th ực, không chính xác n ội dung h ồ sơ đăng ký doanh 
nghiệp và nội dung hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp. 
5. Kê khai khống vốn điều lệ, không góp đủ số vốn điều lệ như đã đăng ký; cố 
ý định giá tài sản góp vốn không đúng giá trị. 
6. Kinh doanh các ngành, ngh ề c ấm đầu t ư kinh doanh; kinh doanh ngành, 
nghề ch ưa được ti ếp c ận th ị tr ường đối v ới nhà đầu t ư n ước ngoài; kinh doanh 
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện khi chưa đủ điều kiện kinh doanh theo 
quy định của pháp luật hoặc không bảo đảm duy trì đủ điều kiện đầu tư kinh doanh 
trong quá trình hoạt động. 
7. Lừa đảo, rửa tiền, tài trợ khủng bố. 
 
16 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Chương II 
THÀNH LẬP DOANH NGHIỆP 
 
Điều 17. Quy ền thành l ập, góp v ốn, mua c ổ phần, mua ph ần vốn góp và 
quản lý doanh nghiệp 
1. Tổ chức, cá nhân có quy ền thành lập và quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam 
theo quy định của Luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này. 
2. T ổ ch ức, cá nhân sau đây không có quy ền thành l ập và qu ản lý doanh 
nghiệp tại Việt Nam: 
a) C ơ quan nhà n ước, đơn v ị l ực l ượng v ũ trang nhân dân s ử d ụng tài s ản 
nhà n ước để thành l ập doanh nghi ệp kinh doanh thu l ợi riêng cho c ơ quan, đơn 
vị mình; 
b) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của Luật Cán bộ, công chức và 
Luật Viên chức; 
c) Sĩ quan, h ạ sĩ quan, quân nhân chuyên nghi ệp, công nhân, viên ch ức quốc 
phòng trong các cơ quan, đơn vị thuộc Quân đội nhân dân Việt Nam; sĩ quan, hạ sĩ 
quan chuyên nghiệp, công nhân công an trong các c ơ quan, đơn vị thuộc Công an 
nhân dân Việt Nam, trừ người được cử làm đại diện theo ủy quyền để quản lý phần 
vốn góp của Nhà nước tại doanh nghiệp hoặc quản lý tại doanh nghiệp nhà nước; 
d) Cán b ộ lãnh đạo, quản lý nghi ệp vụ trong doanh nghi ệp nhà n ước theo quy 
định tại điểm a khoản 1 Điều 88 của Luật này, trừ người được cử làm đại diện theo 
ủy quyền để quản lý phần vốn góp của Nhà nước tại doanh nghiệp khác; 
đ) Người chưa thành niên; người bị hạn chế năng lực hành vi dân s ự; người bị 
mất năng lực hành vi dân sự; người có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi; 
tổ chức không có tư cách pháp nhân; 
e) Người đang bị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự, bị tạm giam, đang chấp hành 
hình phạt tù, đang chấp hành bi ện pháp x ử lý hành chính t ại cơ sở cai nghi ện bắt 
buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc hoặc đang bị Tòa án c ấm đảm nhiệm chức vụ, cấm 
hành nghề hoặc làm công vi ệc nhất định; các tr ường hợp khác theo quy định của 
Luật Phá sản, Luật Phòng, chống tham nhũng. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 17 
 
Trường hợp Cơ quan đăng ký kinh doanh có yêu c ầu, người đăng ký thành l ập 
doanh nghiệp phải nộp Phiếu lý lịch tư pháp cho Cơ quan đăng ký kinh doanh; 
g) Tổ chức là pháp nhân th ương mại bị cấm kinh doanh, c ấm hoạt động trong 
một số lĩnh vực nhất định theo quy định của Bộ luật Hình sự. 
3. Tổ chức, cá nhân có quy ền góp v ốn, mua c ổ phần, mua ph ần vốn góp vào 
công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh theo quy định của 
Luật này, trừ trường hợp sau đây: 
a) Cơ quan nhà n ước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân s ử dụng tài sản nhà 
nước góp vốn vào doanh nghiệp để thu lợi riêng cho cơ quan, đơn vị mình; 
b) Đối tượng không được góp v ốn vào doanh nghi ệp theo quy định của Luật 
Cán bộ, công chức, Luật Viên chức, Luật Phòng, chống tham nhũng. 
4. Thu lợi riêng cho cơ quan, đơn vị mình quy định tại điểm a khoản 2 và điểm a 
khoản 3 Điều này là vi ệc s ử dụng thu nh ập d ưới mọi hình th ức có được t ừ ho ạt 
động kinh doanh, t ừ góp vốn, mua cổ phần, mua ph ần vốn góp vào m ột trong các 
mục đích sau đây: 
a) Chia d ưới mọi hình th ức cho m ột số hoặc tất cả những người quy định tại 
điểm b và điểm c khoản 2 Điều này; 
b) Bổ sung vào ngân sách ho ạt động của cơ quan, đơn vị trái với quy định của 
pháp luật về ngân sách nhà nước; 
c) Lập quỹ hoặc bổ sung vào quỹ phục vụ lợi ích riêng của cơ quan, đơn vị. 
Điều 18. Hợp đồng trước đăng ký doanh nghiệp 
1. Người thành lập doanh nghiệp được ký hợp đồng phục vụ cho việc thành lập 
và hoạt động của doanh nghiệp trước và trong quá trình đăng ký doanh nghiệp. 
2. Tr ường h ợp được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp, doanh 
nghiệp phải tiếp tục thực hiện quyền và ngh ĩa vụ phát sinh t ừ hợp đồng đã ký k ết 
quy định tại khoản 1 Điều này và các bên ph ải thực hiện việc chuyển giao quyền, 
nghĩa vụ theo h ợp đồng theo quy định của Bộ luật Dân s ự, trừ trường hợp trong 
hợp đồng có thỏa thuận khác. 
3. Trường hợp doanh nghiệp không được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp, ng ười ký k ết h ợp đồng theo quy định t ại kho ản 1 Điều này ch ịu trách 
nhiệm thực hi ện h ợp đồng; tr ường h ợp có ng ười khác tham gia thành l ập doanh 
nghiệp thì cùng liên đới chịu trách nhiệm thực hiện hợp đồng đó. 
 
18 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 19. Hồ sơ đăng ký doanh nghiệp tư nhân 
1. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp. 
2. Bản sao giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với chủ doanh nghiệp tư nhân. 
Điều 20. Hồ sơ đăng ký công ty hợp danh 
1. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp. 
2. Điều lệ công ty. 
3. Danh sách thành viên. 
4. Bản sao giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành viên. 
5. B ản sao Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký đầ
u t ư đối v ới nhà đầu t ư n ước ngoài 
theo quy định của Luật Đầu tư. 
Điều 21. Hồ sơ đăng ký công ty trách nhiệm hữu hạn 
1. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp. 
2. Điều lệ công ty. 
3. Danh sách thành viên. 
4. Bản sao các giấy tờ sau đây: 
a) Giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với thành viên là cá nhân, ng ười đại diện 
theo pháp luật; 
b) Gi ấy t ờ pháp lý c ủa t ổ ch ức đối v
ới thành viên là t ổ ch ức và v ăn b ản c ử 
người đại diện theo ủy quyền; giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với người đại diện 
theo ủy quyền của thành viên là tổ chức. 
Đối v ới thành viên là t ổ ch ức n ước ngoài thì b ản sao gi ấy t ờ pháp lý c ủa tổ 
chức phải được hợp pháp hóa lãnh sự; 
c) Gi ấy chứng nh ận đăng ký đầu t ư đối v ới nhà đầu t ư n ước ngoài theo quy 
định của Luật Đầu tư. 
Điều 22. Hồ sơ đăng ký công ty cổ phần 
1. Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp. 
2. Điều lệ công ty. 
3. Danh sách cổ đông sáng lập; danh sách cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 19 
 
4. Bản sao các giấy tờ sau đây: 
a) Giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ đông sáng lập và cổ đông là nhà đầu 
tư nước ngoài là cá nhân, người đại diện theo pháp luật; 
b) Giấy tờ pháp lý của tổ chức đối với cổ đông là tổ chức và văn bản cử người đại 
diện theo ủy quyền; giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với người đại diện theo ủy quyền 
của cổ đông sáng lập và cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài là tổ chức. 
Đối với cổ đông là tổ chức nước ngoài thì bản sao giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức 
phải được hợp pháp hóa lãnh sự; 
c) Gi ấy chứng nh ận đăng ký đầu t ư đối v ới nhà đầu t ư n ước ngoài theo quy 
định của Luật Đầu tư. 
Điều 23. Nội dung giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp 
Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
1. Tên doanh nghiệp; 
2. Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp, số điện thoại; số fax, thư điện tử (nếu có); 
3. Ngành, nghề kinh doanh; 
4. Vốn điều lệ; vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân; 
5. Các loại cổ phần, mệnh giá mỗi loại cổ phần và tổng số cổ phần được quyền 
chào bán của từng loại cổ phần đối với công ty cổ phần; 
6. Thông tin đăng ký thuế; 
7. Số lượng lao động dự kiến; 
8. Họ, tên, chữ ký, địa chỉ liên l ạc, quốc tịch, thông tin gi ấy tờ pháp lý c ủa cá 
nhân đối với chủ doanh nghiệp tư nhân và thành viên hợp danh của công ty hợp danh; 
9. Họ, tên, chữ ký, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, thông tin gi ấy tờ pháp lý c ủa cá 
nhân đối với người đại diện theo pháp lu ật của công ty trách nhi ệm hữu hạn, công 
ty cổ phần. 
Điều 24. Điều lệ công ty 
1. Điều lệ công ty bao gồm Điều lệ khi đăng ký doanh nghiệp và Điều lệ được 
sửa đổi, bổ sung trong quá trình hoạt động. 
 
20 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
2. Điều lệ công ty bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính c ủa công ty; tên, địa chỉ chi nhánh và v ăn phòng 
đại diện (nếu có); 
b) Ngành, nghề kinh doanh; 
c) Vốn điều lệ; tổng số cổ phần, loại cổ phần và m ệnh giá t ừng loại cổ phần 
đối với công ty cổ phần; 
d) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch của thành viên h ợp danh đối với công ty 
hợp danh; của chủ sở hữu công ty, thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; 
của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần. Phần vốn góp và giá trị vốn góp của 
mỗi thành viên đối với công ty trách nhi ệm hữu hạn và công ty h ợp danh. S ố cổ 
phần, loại cổ phần, mệnh giá từng loại cổ phần của cổ đông sáng lập đối với công 
ty cổ phần; 
đ) Quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa thành viên đối v ới công ty trách nhi ệm h ữu h ạn, 
công ty hợp danh; của cổ đông đối với công ty cổ phần; 
e) Cơ cấu tổ chức quản lý; 
g) Số lượng, ch ức danh qu ản lý và quy ền, ngh ĩa vụ của ng ười đại diện theo 
pháp lu ật c ủa doanh nghi ệp; phân chia quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa ng ười đại di ện 
theo pháp lu ật trong tr ường h ợp công ty có nhi ều h ơn m ột ng ười đại di ện theo 
pháp luật; 
h) Th ể th ức thông qua quy ết định c ủa công ty; nguyên t ắc gi ải quy ết tranh 
chấp nội bộ; 
i) Căn cứ và phương pháp xác định tiền lương, thù lao, thưởng của người quản 
lý và Kiểm soát viên; 
k) Trường hợp thành viên, cổ đông có quyền yêu cầu công ty mua lại phần vốn 
góp đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc cổ phần đối với công ty cổ phần; 
l) Nguyên tắc phân chia lợi nhuận sau thuế và xử lý lỗ trong kinh doanh; 
m) Trường hợp giải thể, trình tự giải thể và thủ tục thanh lý tài sản công ty; 
n) Thể thức sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty. 
3. Điều lệ công ty khi đăng ký doanh nghi ệp phải bao g ồm họ, tên và ch ữ ký 
của những người sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 21 
 
a) Thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; 
b) Chủ sở hữu công ty là cá nhân hoặc người đại diện theo pháp luật của chủ sở 
hữu công ty là tổ chức đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; 
c) Thành viên là cá nhân và ng ười đại diện theo pháp luật hoặc người đại diện 
theo ủy quyền của thành viên là t ổ chức đối với công ty trách nhi ệm hữu hạn hai 
thành viên trở lên; 
d) Cổ đông sáng lập là cá nhân và người đại diện theo pháp luật hoặc người đại 
diện theo ủy quyền của cổ đông sáng lập là tổ chức đối với công ty cổ phần. 
4. Điều lệ công ty được sửa đổi, bổ sung ph ải bao g ồm họ, tên và ch ữ ký c ủa 
những người sau đây: 
a) Chủ tịch Hội đồng thành viên đối với công ty hợp danh; 
b) Chủ sở hữu, người đại diện theo pháp lu ật của chủ sở hữu hoặc người đại 
diện theo pháp luật đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; 
c) Người đại diện theo pháp luật đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành 
viên trở lên và công ty cổ phần. 
Điều 25. Danh sách thành viên công ty trách nhi ệm hữu hạn, công ty h ợp 
danh, danh sách cổ đông sáng lập và cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với 
công ty cổ phần  
Danh sách thành viên công ty trách nhi ệm h ữu h ạn, công ty h ợp danh, danh 
sách cổ đông sáng lập và cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với công ty cổ phần 
phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
1. Họ, tên, chữ ký, quốc tịch, địa chỉ liên lạc của thành viên là cá nhân đối với 
công ty trách nhi ệm h ữu h ạn và công ty h ợp danh; c ủa c ổ đông sáng l ập và c ổ 
đông là nhà đầu tư nước ngoài là cá nhân đối với công ty cổ phần; 
2. Tên, mã s ố doanh nghi ệp và địa chỉ trụ sở chính c ủa thành viên là t ổ chức 
đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty hợp danh; của cổ đông sáng lập và 
cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài là tổ chức đối với công ty cổ phần; 
3. Họ, tên, chữ ký, quốc tịch, địa chỉ liên lạc của người đại diện theo pháp luật 
hoặc người đại diện theo ủy quyền của thành viên là t ổ chức đối với công ty trách 
nhiệm hữu h ạn; của cổ đông sáng l ập và c ổ đông là nhà đầu tư nước ngoài là t ổ 
chức đối với công ty cổ phần; 
 
22 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
4. Phần v ốn góp, giá tr ị vốn góp, t ỷ l ệ sở h ữu phần vốn góp, lo ại tài s ản, số 
lượng tài sản, giá trị của từng loại tài sản góp vốn, thời hạn góp vốn của từng thành 
viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh; số lượng cổ phần, loại 
cổ phần, tỷ lệ sở hữu cổ phần, loại tài sản, số lượng tài sản, giá trị của từng loại tài 
sản góp vốn, thời hạn góp vốn của từng cổ đông sáng lập và cổ đông là nhà đầu tư 
nước ngoài đối với công ty cổ phần. 
Điều 26. Trình tự, thủ tục đăng ký doanh nghiệp 
1. Người thành lập doanh nghiệp hoặc người được ủy quyền thực hiện đăng ký 
doanh nghiệp với Cơ quan đăng ký kinh doanh theo phương thức sau đây: 
a) Đăng ký doanh nghiệp trực tiếp tại Cơ quan đăng ký kinh doanh; 
b) Đăng ký doanh nghiệp qua dịch vụ bưu chính; 
c) Đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử. 
2. Đăng ký doanh nghi ệp qua m ạng thông tin điện tử là vi ệc người thành l ập 
doanh nghi ệp n ộp h ồ s ơ đăng ký doanh nghi ệp qua m ạng thông tin điện t ử t ại 
Cổng thông tin qu ốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp. Hồ sơ đăng ký doanh nghi ệp 
qua mạng thông tin điện t ử bao g ồm các d ữ li ệu theo quy định c ủa Lu ật này và 
được thể hiện dưới dạng văn bản điện tử. Hồ sơ đăng ký doanh nghi ệp qua m ạng 
thông tin điện tử có giá trị pháp lý tương đương hồ sơ đăng ký doanh nghiệp bằng 
bản giấy.  
3. Tổ chức, cá nhân có quy ền lựa chọn sử dụng chữ ký s ố theo quy định của 
pháp luật về giao dịch điện tử hoặc sử dụng tài khoản đăng ký kinh doanh để đăng 
ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử. 
4. Tài khoản đăng ký kinh doanh là tài kho ản được tạo bởi Hệ thống thông tin 
quốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp, cấp cho cá nhân để thực hiện đăng ký doanh 
nghiệp qua m ạng thông tin điện t ử. Cá nhân được c ấp tài kho ản đăng ký kinh 
doanh chịu trách nhi ệm trước pháp lu ật v ề vi ệc đăng ký để được c ấp và vi ệc s ử 
dụng tài kho ản đăng ký kinh doanh để đăng ký doanh nghi ệp qua m ạng thông tin 
điện tử. 
5. Trong th ời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận hồ sơ, Cơ quan đăng ký 
kinh doanh có trách nhiệm xem xét tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và 
cấp đăng ký doanh nghi ệp; trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 23 
 
doanh phải thông báo bằng văn bản nội dung cần sửa đổi, bổ sung cho người thành 
lập doanh nghi ệp. Tr ường h ợp t ừ ch ối đăng ký doanh nghi ệp thì ph ải thông báo 
bằng văn bản cho người thành lập doanh nghiệp và nêu rõ lý do. 
6. Chính ph ủ quy định v ề h ồ s ơ, trình t ự, th ủ t ục, liên thông trong đăng ký 
doanh nghiệp. 
Điều 27. Cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp 
1. Doanh nghi ệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp khi có đủ 
các điều kiện sau đây: 
a) Ngành, nghề đăng ký kinh doanh không bị cấm đầu tư kinh doanh; 
b) Tên c ủa doanh nghi ệp được đặt theo đúng quy định tại các điều 37, 38, 39 
và 41 của Luật này; 
c) Có hồ sơ đăng ký doanh nghiệp hợp lệ; 
d) Nộp đủ lệ phí đăng ký doanh nghi ệp theo quy định của pháp luật về phí và 
lệ phí. 
2. Tr ường h ợp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp b ị m ất, b ị h ư h ỏng 
hoặc bị hủy hoại dưới hình thức khác, doanh nghiệp được cấp lại Giấy chứng nhận 
đăng ký doanh nghiệp và phải nộp lệ phí theo quy định của pháp luật. 
Điều 28. Nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
1. Tên doanh nghiệp và mã số doanh nghiệp; 
2. Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; 
3. H ọ, tên, địa chỉ liên l ạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với 
người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần; 
đối với thành viên h ợp danh c ủa công ty h ợp danh; đối với chủ doanh nghiệp của 
doanh nghiệp tư nhân. Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá 
nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, mã số doanh nghiệp và địa chỉ trụ sở chính 
của thành viên là tổ chức đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; 
4. Vốn điều lệ đối với công ty, vốn đầu tư đối với doanh nghiệp tư nhân. 
 
24 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 29. Mã số doanh nghiệp 
1. Mã số doanh nghiệp là dãy s ố được tạo bởi Hệ thống thông tin qu ốc gia về 
đăng ký doanh nghi ệp, được cấp cho doanh nghi ệp khi thành l ập và được ghi trên 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Mỗi doanh nghiệp có một mã số duy nhất 
và không được sử dụng lại để cấp cho doanh nghiệp khác. 
2. Mã số doanh nghiệp được dùng để thực hiện nghĩa vụ về thuế, thủ tục hành 
chính và quyền, nghĩa vụ khác. 
Điều 30. Đăng ký thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp phải đăng ký với Cơ quan đăng ký kinh doanh khi thay đổi nội 
dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp quy định tại Điều 28 của Luật này. 
2. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm đăng ký thay đổi nội dung Giấy chứng nhận 
đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có thay đổi. 
3. Trong th ời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận hồ sơ, Cơ quan đăng ký 
kinh doanh có trách nhi ệm xem xét tính h ợp lệ của hồ sơ và cấp Giấy chứng nhận 
đăng ký doanh nghi ệp mới; trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh 
doanh ph ải thông báo b ằng v ăn b ản n ội dung c ần s ửa đổi, b ổ sung cho doanh 
nghiệp. Trường hợp từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp mới thì 
phải thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp và nêu rõ lý do. 
4. Đăng ký thay đổi n ội dung Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp theo 
quyết định của Tòa án hoặc Trọng tài thực hiện theo trình tự, thủ tục sau đây: 
a) Người đề nghị đăng ký thay đổi nội dung Gi ấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp g ửi đề ngh ị đăng ký thay đổi đến C ơ quan đăng ký kinh doanh có th ẩm 
quyền trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực 
pháp luật hoặc phán quyết của Trọng tài có hiệu lực. Kèm theo hồ sơ đăng ký phải 
gồm bản sao b ản án, quy ết định c ủa Tòa án đã có hi ệu l ực pháp lu ật ho ặc phán 
quyết của Trọng tài có hiệu lực; 
b) Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị đăng ký quy 
định tại điểm a khoản này, Cơ quan đăng ký kinh doanh có trách nhiệm xem xét và 
cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mới theo nội dung bản án, quyết định 
của Tòa án đã có hi ệu l ực pháp lu ật ho ặc phán quy ết c ủa Trọng tài có hi ệu l ực; 
trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh doanh phải thông báo bằng văn 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 25 
 
bản nội dung cần sửa đổi, bổ sung cho người đề nghị đăng ký thay đổi. Trường hợp 
từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mới thì phải thông báo bằng văn 
bản cho người đề nghị đăng ký thay đổi và nêu rõ lý do. 
5. Chính ph ủ quy định v ề hồ sơ, trình t ự, thủ tục đăng ký thay đổi n ội dung 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. 
Điều 31. Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp phải thông báo với Cơ quan đăng ký kinh doanh khi thay đổi 
một trong những nội dung sau đây: 
a) Ngành, nghề kinh doanh; 
b) Cổ đông sáng l ập và c ổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với công ty c ổ 
phần, trừ trường hợp đối với công ty niêm yết; 
c) Nội dung khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp. 
2. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh 
nghiệp trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có thay đổi. 
3. Công ty c ổ ph ần phải thông báo b ằng văn b ản đến Cơ quan đăng ký kinh 
doanh nơi công ty đặt trụ sở chính trong th ời hạn 10 ngày k ể từ ngày có thay đổi 
đối với cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài được đăng ký trong s ổ đăng ký cổ đông 
của công ty. Thông báo phải bao gồm các nội dung sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính; 
b) Đối với cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài chuyển nhượng cổ phần: tên, địa 
chỉ trụ sở chính c ủa cổ đông là t ổ chức; họ, tên, qu ốc tịch, địa chỉ liên l ạc của cổ 
đông là cá nhân; s ố cổ phần, loại cổ phần và t ỷ lệ sở hữu cổ phần hiện có c ủa họ 
trong công ty; số cổ phần và loại cổ phần chuyển nhượng; 
c) Đối với cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài nhận chuyển nhượng cổ phần: tên, 
địa chỉ trụ sở chính của cổ đông là tổ chức; họ, tên, quốc tịch, địa chỉ liên lạc của 
cổ đông là cá nhân; s ố cổ phần và lo ại cổ phần nhận chuyển nhượng; số cổ phần, 
loại cổ phần và tỷ lệ sở hữu cổ phần tương ứng của họ trong công ty; 
d) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty. 
4. Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được thông báo, C ơ quan 
đăng ký kinh doanh có trách nhi ệm xem xét tính h ợp lệ và th ực hiện thay đổi nội 
 
26 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
dung đăng ký doanh nghiệp; trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh 
doanh ph ải thông báo b ằng v ăn b ản n ội dung c ần s ửa đổi, b ổ sung cho doanh 
nghiệp. Tr ường h ợp t ừ ch ối s ửa đổi, b ổ sung thông tin theo n ội dung thông báo 
thay đổi đăng ký doanh nghi ệp thì phải thông báo b ằng văn bản cho doanh nghi ệp 
và nêu rõ lý do. 
5. Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp theo quyết định của Tòa 
án hoặc Trọng tài thực hiện theo trình tự, thủ tục sau đây: 
a) Tổ chức, cá nhân đề nghị thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp gửi thông 
báo thay đổi nội dung đăng ký đến Cơ quan đăng ký kinh doanh có th ẩm quyền 
trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hi ệu lực pháp 
luật hoặc phán quyết của Trọng tài có hiệu lực. Kèm theo thông báo ph ải gồm bản 
sao bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật hoặc phán quyết của Trọng 
tài có hiệu lực; 
b) Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được thông báo, Cơ quan 
đăng ký kinh doanh có trách nhiệm xem xét và thực hiện thay đổi nội dung đăng ký 
doanh nghiệp theo n ội dung b ản án, quy ết định của Tòa án có hi ệu lực pháp lu ật 
hoặc phán quyết của Trọng tài có hiệu lực; trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan 
đăng ký kinh doanh phải thông báo bằng văn bản nội dung cần sửa đổi, bổ sung cho 
người đề nghị đăng ký thay đổi. Trường hợp từ chối sửa đổi, bổ sung thông tin theo 
nội dung thông báo thay đổi đăng ký doanh nghiệp thì phải thông báo bằng văn bản 
cho người đề nghị đăng ký thay đổi và nêu rõ lý do. 
Điều 32. Công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp 
1. Doanh nghi ệp sau khi được c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp 
phải thông báo công khai trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp và 
phải nộp phí theo quy định của pháp luật. Nội dung công bố bao gồm các nội dung 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và các thông tin sau đây: 
a) Ngành, nghề kinh doanh; 
b) Danh sách c ổ đông sáng l ập; danh sách c ổ đông là nhà đầu tư nước ngoài 
đối với công ty cổ phần (nếu có). 
2. Trường hợp thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, những thay đổi tương ứng 
phải được thông báo công khai trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 27 
 
3. Thời hạn thông báo công khai thông tin về doanh nghiệp quy định tại khoản 1 
và khoản 2 Điều này là 30 ngày kể từ ngày được công khai. 
Điều 33. Cung cấp thông tin về nội dung đăng ký doanh nghiệp 
1. Tổ chức, cá nhân có quy ền đề nghị Cơ quan qu ản lý nhà n ước về đăng ký 
kinh doanh và C ơ quan đăng ký kinh doanh cung c ấp thông tin được lưu giữ trên 
Hệ th ống thông tin qu ốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp và ph ải n ộp phí theo quy 
định của pháp luật. 
2. Cơ quan quản lý nhà nước về đăng ký kinh doanh và C ơ quan đăng ký kinh 
doanh có nghĩa vụ cung cấp đầy đủ và kịp thời thông tin theo quy định tại khoản 1 
Điều này. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 34. Tài sản góp vốn 
1. Tài sản góp vốn là Đồng Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi, vàng, quyền 
sử dụng đất, quyền sở hữu trí tuệ, công nghệ, bí quyết kỹ thuật, tài sản khác có thể 
định giá được bằng Đồng Việt Nam. 
2. Chỉ cá nhân, t ổ chức là ch ủ sở hữu hợp pháp ho ặc có quy ền s ử dụng h ợp 
pháp đối với tài s ản quy định tại khoản 1 Điều này m ới có quy ền sử dụng tài s ản 
đó để góp vốn theo quy định của pháp luật. 
Điều 35. Chuyển quyền sở hữu tài sản góp vốn 
1. Thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh và cổ đông công 
ty cổ phần phải chuyển quyền sở hữu tài s ản góp v ốn cho công ty theo quy định 
sau đây: 
a) Đối với tài s ản có đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng đất thì ng ười 
góp vốn phải làm thủ tục chuyển quyền sở hữu tài s ản đó hoặc quyền sử dụng đất 
cho công ty theo quy định của pháp luật. Việc chuyển quyền sở hữu, chuyển quyền 
sử dụng đất đối với tài sản góp vốn không phải chịu lệ phí trước bạ; 
b) Đối với tài s ản không đăng ký quy ền sở hữu, việc góp v ốn phải được thực 
hiện b ằng vi ệc giao nh ận tài s ản góp v ốn có xác nh ận b ằng biên b ản, trừ tr ường 
hợp được thực hiện thông qua tài khoản.  
2. Biên bản giao nhận tài sản góp vốn phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty;  
 
28 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
b) Họ, tên, địa chỉ liên l ạc, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân, s ố giấy tờ pháp lý 
của tổ chức của người góp vốn;  
c) Loại tài sản và số đơn vị tài sản góp vốn; tổng giá trị tài sản góp vốn và tỷ lệ 
của tổng giá trị tài sản đó trong vốn điều lệ của công ty;  
d) Ngày giao nh ận; ch ữ ký c ủa ng ười góp v ốn ho ặc ng ười đại di ện theo ủy 
quyền của người góp vốn và người đại diện theo pháp luật của công ty. 
3. Việc góp v ốn chỉ được coi là thanh toán xong khi quy ền sở hữu hợp pháp 
đối với tài sản góp vốn đã chuyển sang công ty. 
4. Tài s ản được sử dụng vào ho ạt động kinh doanh c ủa chủ doanh nghi ệp tư 
nhân không phải làm thủ tục chuyển quyền sở hữu cho doanh nghiệp. 
5. Việc thanh toán đối với mọi hoạt động mua, bán, chuyển nhượng cổ phần và 
phần vốn góp, nhận cổ tức và chuyển lợi nhuận ra nước ngoài của nhà đầu tư nước 
ngoài đều phải được thực hiện thông qua tài kho ản theo quy định của pháp luật về 
quản lý ngoại hối, trừ trường hợp thanh toán bằng tài sản và hình thức khác không 
bằng tiền mặt. 
Điều 36. Định giá tài sản góp vốn 
1. Tài s ản góp v ốn không ph ải là Đồng Việt Nam, ngo ại tệ tự do chuy ển đổi, 
vàng phải được các thành viên, c ổ đông sáng lập hoặc tổ chức thẩm định giá định 
giá và được thể hiện thành Đồng Việt Nam. 
2. Tài s ản góp v ốn khi thành l ập doanh nghi ệp phải được các thành viên, c ổ 
đông sáng lập định giá theo nguyên tắc đồng thuận hoặc do một tổ chức thẩm định 
giá định giá. Trường hợp tổ chức thẩm định giá định giá thì giá tr ị tài sản góp vốn 
phải được trên 50% số thành viên, cổ đông sáng lập chấp thuận. 
Trường hợp tài sản góp vốn được định giá cao hơn so với giá trị thực tế của tài 
sản đó tại thời điểm góp vốn thì các thành viên, cổ đông sáng lập cùng liên đới góp 
thêm bằng số chênh lệch giữa giá trị được định giá và giá trị thực tế của tài sản góp 
vốn t ại th ời điểm k ết thúc định giá; đồng th ời liên đới ch ịu trách nhi ệm đối v ới 
thiệt hại do cố ý định giá tài sản góp vốn cao hơn giá trị thực tế. 
3. Tài s ản góp v ốn trong quá trình ho ạt động do ch ủ sở hữu, Hội đồng thành 
viên đối với công ty trách nhi ệm hữu hạn và công ty h ợp danh, Hội đồng quản trị 
đối với công ty cổ phần và người góp vốn thỏa thuận định giá hoặc do một tổ chức 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 29 
 
thẩm định giá định giá. Tr ường hợp tổ chức thẩm định giá định giá thì giá tr ị tài 
sản góp v ốn phải được người góp v ốn và ch ủ sở hữu, Hội đồng thành viên ho ặc 
Hội đồng quản trị chấp thuận. 
Trường hợp tài sản góp vốn được định giá cao hơn giá trị thực tế của tài sản đó 
tại thời điểm góp v ốn thì ng ười góp v ốn, chủ sở hữu, thành viên H ội đồng thành 
viên đối v ới công ty trách nhi ệm h ữu h ạn và công ty h ợp danh, thành viên H ội 
đồng quản trị đối với công ty c ổ phần cùng liên đới góp thêm b ằng số chênh l ệch 
giữa giá tr ị được định giá và giá tr ị thực tế của tài s ản góp v ốn tại thời điểm kết 
thúc định giá; đồng th ời liên đới ch ịu trách nhi ệm đối v ới thiệt h ại do vi ệc c ố ý 
định giá tài sản góp vốn cao hơn giá trị thực tế. 
Điều 37. Tên doanh nghiệp 
1. Tên tiếng Việt của doanh nghiệp bao gồm hai thành tố theo thứ tự sau đây:  
a) Loại hình doanh nghiệp; 
b) Tên riêng. 
2. Lo ại hình doanh nghi ệp được vi ết là “công ty trách nhi ệm hữu h ạn” hoặc 
“công ty TNHH” đối v ới công ty trách nhi ệm hữu h ạn; được viết là “công ty c ổ 
phần” hoặc “công ty CP” đối với công ty cổ phần; được viết là “công ty hợp danh” 
hoặc “công ty HD” đối với công ty hợp danh; được viết là “doanh nghiệp tư nhân”, 
“DNTN” hoặc “doanh nghiệp TN” đối với doanh nghiệp tư nhân. 
3. Tên riêng được vi ết b ằng các ch ữ cái trong b ảng ch ữ cái ti ếng Vi ệt, các 
chữ F, J, Z, W, chữ số và ký hiệu. 
4. Tên doanh nghi ệp phải được gắn tại trụ sở chính, chi nhánh, v ăn phòng đại 
diện, địa điểm kinh doanh c ủa doanh nghiệp. Tên doanh nghiệp phải được in ho ặc 
viết trên các giấy tờ giao dịch, hồ sơ tài liệu và ấn phẩm do doanh nghiệp phát hành. 
5. Căn cứ vào quy định tại Điều này và các điều 38, 39 và 41 của Luật này, Cơ 
quan đăng ký kinh doanh có quy ền t ừ ch ối ch ấp thu ận tên d ự ki ến đăng ký c ủa 
doanh nghiệp. 
Điều 38. Những điều cấm trong đặt tên doanh nghiệp 
1. Đặt tên trùng ho ặc tên gây nh ầm lẫn với tên c ủa doanh nghi ệp đã đăng ký 
được quy định tại Điều 41 của Luật này. 
 
30 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
2. Sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, tên c ủa 
tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, 
tổ ch ức xã h ội, t ổ ch ức xã h ội - ngh ề nghi ệp để làm toàn b ộ ho ặc một ph ần tên 
riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ quan, đơn vị hoặc 
tổ chức đó. 
3. Sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và 
thuần phong mỹ tục của dân tộc. 
Điều 39. Tên doanh nghi ệp b ằng ti ếng n ước ngoài và tên vi ết t ắt c ủa 
doanh nghiệp 
1. Tên doanh nghi ệp bằng tiếng nước ngoài là tên được dịch từ tên ti ếng Việt 
sang một trong nh ững tiếng nước ngoài h ệ chữ La-tinh. Khi d ịch sang ti ếng nước 
ngoài, tên riêng c ủa doanh nghi ệp có th ể giữ nguyên ho ặc dịch theo ngh ĩa tương 
ứng sang tiếng nước ngoài. 
2. Trường hợp doanh nghiệp có tên bằng tiếng nước ngoài, tên bằng tiếng nước 
ngoài của doanh nghiệp được in hoặc viết với khổ chữ nhỏ hơn tên tiếng Việt của 
doanh nghiệp tại trụ sở chính, chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh 
của doanh nghi ệp ho ặc trên các gi ấy t ờ giao d ịch, h ồ s ơ tài li ệu và ấn ph ẩm do 
doanh nghiệp phát hành. 
3. Tên vi ết tắt của doanh nghi ệp được viết tắt từ tên ti ếng Việt hoặc tên b ằng 
tiếng nước ngoài. 
Điều 40. Tên chi nhánh, văn phòng đại diện và địa điểm kinh doanh 
1. Tên chi nhánh, v ăn phòng đại di ện, địa điểm kinh doanh ph ải được vi ết 
bằng các ch ữ cái trong b ảng chữ cái tiếng Việt, các ch ữ cái F, J, Z, W, ch ữ số và 
các ký hi ệu. 
2. Tên chi nhánh, v ăn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh ph ải bao g ồm tên 
doanh nghiệp kèm theo cụm từ “Chi nhánh” đối với chi nhánh, cụm từ “Văn phòng 
đại diện” đối với văn phòng đại diện, cụm từ “Địa điểm kinh doanh” đối với địa 
điểm kinh doanh. 
3. Tên chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh phải được viết hoặc 
gắn t ại tr ụ s ở chi nhánh, v ăn phòng đại di ện và địa điểm kinh doanh. Tên chi 
nhánh, văn phòng đại diện được in ho ặc viết với khổ chữ nhỏ hơn tên ti ếng Việt 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 31 
 
của doanh nghi ệp trên các gi ấy t ờ giao d ịch, h ồ s ơ tài li ệu và ấn ph ẩm do chi 
nhánh, văn phòng đại diện phát hành. 
Điều 41. Tên trùng và tên gây nhầm lẫn 
1. Tên trùng là tên ti ếng Vi ệt c ủa doanh nghi ệp đề ngh ị đăng ký được vi ết 
hoàn toàn giống với tên tiếng Việt của doanh nghiệp đã đăng ký. 
2. Các tr ường hợp được coi là tên gây nh ầm lẫn với tên c ủa doanh nghi ệp đã 
đăng ký bao gồm: 
a) Tên tiếng Việt của doanh nghiệp đề nghị đăng ký được đọc giống tên doanh 
nghiệp đã đăng ký; 
b) Tên vi ết t ắt c ủa doanh nghi ệp đề ngh ị đăng ký trùng v ới tên vi ết t ắt c ủa 
doanh nghiệp đã đăng ký; 
c) Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp đề nghị đăng ký trùng v ới tên 
bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp đã đăng ký; 
d) Tên riêng c ủa doanh nghi ệp đề ngh ị đăng ký ch ỉ khác v ới tên riêng c ủa 
doanh nghiệp cùng lo ại đã đăng ký b ởi một s ố tự nhiên, m ột số thứ tự hoặc một 
chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Việt, chữ F, J, Z, W được viết liền hoặc cách ngay 
sau tên riêng của doanh nghiệp đó; 
đ) Tên riêng của doanh nghiệp đề nghị đăng ký chỉ khác với tên riêng của doanh 
nghiệp cùng loại đã đăng ký bởi một ký hiệu “&” hoặc “và”, “.”, “,”, “+”, “-”, “_”; 
e) Tên riêng c ủa doanh nghi ệp đề ngh ị đăng ký ch ỉ khác v ới tên riêng c ủa 
doanh nghi ệp cùng lo ại đã đăng ký b ởi từ “tân” ngay tr ước ho ặc t ừ “mới” được 
viết liền hoặc cách ngay sau hoặc trước tên riêng của doanh nghiệp đã đăng ký; 
g) Tên riêng c ủa doanh nghi ệp đề ngh ị đăng ký ch ỉ khác v ới tên riêng c ủa 
doanh nghi ệp cùng lo ại đã đăng ký b ởi m ột c ụm t ừ “miền B ắc”, “miền Nam”, 
“miền Trung”, “miền Tây”, “miền Đông”; 
h) Tên riêng của doanh nghiệp trùng với tên riêng của doanh nghiệp đã đăng ký. 
3. Các tr ường h ợp quy định t ại các điểm d, đ, e, g và h kho ản 2 Điều này 
không áp dụng đối với công ty con của công ty đã đăng ký. 
 
32 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 42. Trụ sở chính của doanh nghiệp 
Trụ sở chính c ủa doanh nghi ệp đặt trên lãnh th ổ Việt Nam, là địa chỉ liên l ạc 
của doanh nghi ệp và được xác định theo địa gi ới đơn v ị hành chính; có s ố điện 
thoại, số fax và thư điện tử (nếu có). 
Điều 43. Dấu của doanh nghiệp 
1. Dấu bao gồm dấu được làm tại cơ sở khắc dấu hoặc dấu dưới hình thức chữ 
ký số theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.  
2. Doanh nghiệp quyết định loại dấu, số lượng, hình thức và n ội dung d ấu của 
doanh nghiệp, chi nhánh, văn phòng đại diện và đơn vị khác của doanh nghiệp.  
3. Vi ệc qu ản lý và l ưu gi ữ d ấu th ực hi ện theo quy định c ủa Điều l ệ công ty 
hoặc quy ch ế do doanh nghi ệp, chi nhánh, v ăn phòng đại diện ho ặc đơn v ị khác 
của doanh nghiệp có dấu ban hành. Doanh nghiệp sử dụng dấu trong các giao dịch 
theo quy định của pháp luật.  
Điều 44. Chi nhánh, v ăn phòng đại di ện và địa điểm kinh doanh c ủa 
doanh nghiệp 
1. Chi nhánh là đơn v ị ph ụ thu ộc c ủa doanh nghi ệp, có nhi ệm v ụ th ực hi ện 
toàn b ộ ho ặc một ph ần ch ức n ăng c ủa doanh nghi ệp, bao g ồm c ả ch ức n ăng đại 
diện theo ủy quyền. Ngành, ngh ề kinh doanh c ủa chi nhánh ph ải đúng với ngành, 
nghề kinh doanh của doanh nghiệp. 
2. Văn phòng đại diện là đơn vị phụ thuộc của doanh nghiệp, có nhiệm vụ đại 
diện theo ủy quy ền cho l ợi ích c ủa doanh nghi ệp và b ảo v ệ các l ợi ích đó. V ăn 
phòng đại diện không thực hiện chức năng kinh doanh của doanh nghiệp. 
3. Địa điểm kinh doanh là n ơi doanh nghi ệp tiến hành ho ạt động kinh doanh 
cụ thể. 
Điều 45. Đăng ký ho ạt động chi nhánh, v ăn phòng đại di ện c ủa doanh 
nghiệp; thông báo địa điểm kinh doanh 
1. Doanh nghi ệp có quy ền thành l ập chi nhánh, v ăn phòng đại di ện ở trong 
nước và n ước ngoài. Doanh nghi ệp có th ể đặt m ột ho ặc nhi ều chi nhánh, v ăn 
phòng đại diện tại một địa phương theo địa giới đơn vị hành chính. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 33 
 
2. Tr ường h ợp thành l ập chi nhánh, v ăn phòng đại di ện trong n ước, doanh 
nghiệp g ửi h ồ s ơ đăng ký ho ạt động c ủa chi nhánh, v ăn phòng đại di ện đến C ơ 
quan đăng ký kinh doanh n ơi doanh nghiệp đặt chi nhánh, văn phòng đại diện. Hồ 
sơ bao gồm: 
a) Thông báo thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện; 
b) Bản sao quyết định thành lập và bản sao biên b ản họp về việc thành lập chi 
nhánh, văn phòng đại diện của doanh nghiệp; bản sao giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân 
đối với người đứng đầu chi nhánh, văn phòng đại diện. 
3. Trong th ời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận hồ sơ, Cơ quan đăng ký 
kinh doanh có trách nhi ệm xem xét tính h ợp lệ của hồ sơ và cấp Giấy chứng nhận 
đăng ký ho ạt động chi nhánh, v ăn phòng đại diện; trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, 
Cơ quan đăng ký kinh doanh ph ải thông báo b ằng văn bản nội dung c ần sửa đổi, 
bổ sung cho doanh nghiệp. Trường hợp từ chối cấp Giấy chứng nhận đăng ký hoạt 
động chi nhánh, v ăn phòng đại di ện thì ph ải thông báo b ằng v ăn b ản cho doanh 
nghiệp và nêu rõ lý do. 
4. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm đăng ký thay đổi nội dung Giấy chứng nhận 
đăng ký ho ạt động chi nhánh, v ăn phòng đại di ện trong th ời h ạn 10 ngày k ể t ừ 
ngày có thay đổi. 
5. Trong th ời hạn 10 ngày k ể từ ngày quy ết định địa điểm kinh doanh, doanh 
nghiệp thông báo địa điểm kinh doanh đến Cơ quan đăng ký kinh doanh. 
6. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Chương III 
CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN 
 
Mục 1 
CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN HAI THÀNH VIÊN TRỞ LÊN 
 
Điều 46. Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên là doanh nghiệp có từ 02 
đến 50 thành viên là t ổ chức, cá nhân. Thành viên ch ịu trách nhi ệm về các kho ản 
nợ và ngh ĩa vụ tài s ản khác c ủa doanh nghi ệp trong ph ạm vi s ố vốn đã góp vào 
 
34 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
doanh nghiệp, trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 47 của Luật này. Phần vốn 
góp của thành viên chỉ được chuyển nhượng theo quy định tại các điều 51, 52 và 53 
của Luật này. 
2. Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có tư cách pháp nhân kể 
từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty trách nhi ệm hữu hạn hai thành viên tr ở lên không được phát hành 
cổ phần, trừ trường hợp để chuyển đổi thành công ty cổ phần.  
4. Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn hai thành viên tr ở lên được phát hành trái 
phiếu theo quy định c ủa Lu ật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên quan; 
việc phát hành trái phi ếu riêng lẻ phải tuân thủ quy định tại Điều 128 và Điều 129 
của Luật này. 
Điều 47. Góp vốn thành lập công ty và cấp giấy chứng nhận phần vốn góp 
1. Vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên khi đăng 
ký thành lập doanh nghiệp là tổng giá trị phần vốn góp của các thành viên cam kết 
góp và ghi trong Điều lệ công ty. 
2. Thành viên ph ải góp v ốn cho công ty đủ và đúng lo ại tài s ản đã cam k ết 
khi đăng ký thành l ập doanh nghi ệp trong th ời hạn 90 ngày k ể từ ngày được cấp 
Giấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp, không k ể th ời gian v ận chuy ển, nh ập 
khẩu tài s ản góp v ốn, th ực hi ện th ủ tục hành chính để chuy ển quy ền sở hữu tài 
sản. Trong th ời hạn này, thành viên có các quy ền và ngh ĩa vụ tương ứng v ới tỷ 
lệ phần vốn góp đã cam k ết. Thành viên công ty ch ỉ được góp v ốn cho công ty 
bằng loại tài s ản khác v ới tài s ản đã cam k ết nếu được sự tán thành c ủa trên 50% 
số thành viên còn l ại.  
3. Sau thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này mà v ẫn có thành viên ch ưa góp 
vốn hoặc chưa góp đủ phần vốn góp đã cam kết thì được xử lý như sau: 
a) Thành viên chưa góp vốn theo cam kết đương nhiên không còn là thành viên 
của công ty; 
b) Thành viên ch ưa góp đủ phần vốn góp đã cam kết có các quy ền tương ứng 
với phần vốn góp đã góp; 
c) Phần vốn góp ch ưa góp c ủa các thành viên được chào bán theo ngh ị quyết, 
quyết định của Hội đồng thành viên. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 35 
 
4. Trường hợp có thành viên ch ưa góp v ốn hoặc chưa góp đủ số vốn đã cam 
kết, công ty ph ải đăng ký thay đổi vốn điều lệ, tỷ lệ phần vốn góp c ủa các thành 
viên bằng số vốn đã góp trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày cuối cùng phải góp đủ 
phần vốn góp theo quy định tại khoản 2 Điều này. Các thành viên ch ưa góp v ốn 
hoặc ch ưa góp đủ s ố v ốn đã cam k ết ph ải ch ịu trách nhi ệm t ương ứng v ới t ỷ l ệ 
phần vốn góp đã cam kết đối với các nghĩa vụ tài chính của công ty phát sinh trong 
thời gian tr ước ngày công ty đăng ký thay đổi vốn điều lệ và t ỷ lệ phần vốn góp 
của thành viên. 
5. Tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 2 Điều này, ng ười góp v ốn tr ở thành 
thành viên của công ty kể từ thời điểm đã thanh toán phần vốn góp và những thông 
tin về người góp vốn quy định tại các điểm b, c và đ khoản 2 Điều 48 của Luật này 
được ghi đầy đủ vào s ổ đăng ký thành viên. T ại thời điểm góp đủ phần vốn góp, 
công ty phải cấp giấy chứng nhận phần vốn góp cho thành viên t ương ứng với giá 
trị phần vốn đã góp.  
6. Giấy chứng nhận phần vốn góp phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Vốn điều lệ của công ty; 
c) Họ, tên, địa chỉ liên l ạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với 
thành viên là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp ho ặc s ố gi ấy t ờ p h á p  l ý  của t ổ 
chức, địa chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tổ chức; 
d) Phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp của thành viên; 
đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp; 
e) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty. 
7. Trường hợp giấy chứng nhận phần vốn góp bị mất, bị hư hỏng hoặc bị hủy 
hoại dưới hình th ức khác, thành viên được công ty c ấp lại giấy chứng nhận phần 
vốn góp theo trình tự, thủ tục quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 48. Sổ đăng ký thành viên 
1. Công ty ph ải lập sổ đăng ký thành viên ngay sau khi được cấp Giấy chứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp. Sổ đăng ký thành viên có thể là văn bản giấy, tập hợp 
dữ liệu điện tử ghi nhận thông tin sở hữu phần vốn góp của các thành viên công ty. 
 
36 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
2. Sổ đăng ký thành viên phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Họ, tên, địa chỉ liên l ạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với 
thành viên là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp ho ặc s ố gi ấy t ờ p h á p  l ý  của t ổ 
chức, địa chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tổ chức; 
c) Phần vốn góp, t ỷ l ệ phần vốn góp đã góp, th ời điểm góp v ốn, loại tài s ản 
góp vốn, số lượng, giá trị của từng loại tài sản góp vốn của từng thành viên; 
d) Chữ ký c ủa thành viên là cá nhân, ng ười đại diện theo pháp lu ật của thành 
viên là tổ chức; 
đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của từng thành viên. 
3. Công ty ph ải cập nhật kịp thời thay đổi thành viên trong s ổ đăng ký thành 
viên theo yêu cầu của thành viên có liên quan theo quy định tại Điều lệ công ty. 
4. Sổ đăng ký thành viên được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty. 
Điều 49. Quyền của thành viên Hội đồng thành viên 
1. Thành viên Hội đồng thành viên có các quyền sau đây: 
a) Tham dự họp Hội đồng thành viên, thảo luận, kiến nghị, biểu quyết các vấn 
đề thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên; 
b) Có s ố phi ếu bi ểu quy ết t ương ứng v ới ph ần v ốn góp, tr ừ tr ường h ợp quy 
định tại khoản 2 Điều 47 của Luật này; 
c) Được chia lợi nhuận tương ứng với phần vốn góp sau khi công ty đã nộp đủ 
thuế và hoàn thành các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật; 
d) Được chia giá trị tài sản còn lại của công ty tương ứng với phần vốn góp khi 
công ty giải thể hoặc phá sản; 
đ) Được ưu tiên góp thêm vốn vào công ty khi công ty tăng vốn điều lệ; 
e) Định đoạt phần vốn góp của mình bằng cách chuyển nhượng một phần hoặc 
toàn bộ, tặng cho và hình thức khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty; 
g) Tự mình hoặc nhân danh công ty kh ởi kiện trách nhiệm dân sự đối với Chủ 
tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, người đại diện theo pháp 
luật và người quản lý khác theo quy định tại Điều 72 của Luật này; 
h) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 37 
 
2. Ngoài các quy ền quy định t ại kho ản 1 Điều này, thành viên, nhóm thành 
viên sở hữu từ 10% số vốn điều lệ trở lên hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn do Điều lệ 
công ty quy định ho ặc thu ộc tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều này có các 
quyền sau đây: 
a) Yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để giải quyết những vấn đề thuộc 
thẩm quyền; 
b) Kiểm tra, xem xét, tra cứu sổ ghi chép và theo dõi các giao d ịch, sổ kế toán, 
báo cáo tài chính hằng năm; 
c) Kiểm tra, xem xét, tra cứu và sao chụp sổ đăng ký thành viên, biên bản họp, 
nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên và tài liệu khác của công ty; 
d) Yêu c ầu Tòa án h ủy b ỏ ngh ị quy ết, quy ết định c ủa H ội đồng thành viên 
trong thời hạn 90 ngày k ể từ ngày kết thúc họp Hội đồng thành viên, n ếu trình tự, 
thủ tục, điều kiện cuộc họp hoặc nội dung ngh ị quyết, quyết định đó không th ực 
hiện đúng hoặc không phù hợp với quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
3. Trường hợp công ty có một thành viên sở hữu trên 90% vốn điều lệ và Điều 
lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác nhỏ hơn theo quy định tại khoản 2 Điều 
này thì nhóm thành viên còn l ại đương nhiên có quy ền theo quy định tại khoản 2 
Điều này. 
Điều 50. Nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên 
1. Góp đủ, đúng hạn số vốn đã cam k ết, chịu trách nhi ệm về các kho ản nợ và 
nghĩa vụ tài s ản khác c ủa công ty trong ph ạm vi s ố vốn đã góp vào công ty, tr ừ 
trường hợp quy định tại khoản 2 và khoản 4 Điều 47 của Luật này. 
2. Không được rút vốn đã góp ra kh ỏi công ty d ưới mọi hình th ức, trừ trường 
hợp quy định tại các điều 51, 52, 53 và 68 của Luật này. 
3. Tuân thủ Điều lệ công ty. 
4. Chấp hành nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên. 
5. Chịu trách nhi ệm cá nhân khi nhân danh công ty để thực hiện các hành vi 
sau đây: 
a) Vi phạm pháp luật; 
b) Tiến hành kinh doanh ho ặc giao dịch khác không nhằm phục vụ lợi ích của 
công ty và gây thiệt hại cho người khác; 
 
38 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
c) Thanh toán khoản nợ chưa đến hạn trước nguy cơ tài chính có thể xảy ra đối 
với công ty. 
6. Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này. 
Điều 51. Mua lại phần vốn góp 
1. Thành viên có quy ền yêu c ầu công ty mua l ại phần vốn góp c ủa mình n ếu 
thành viên đó đã bỏ phiếu không tán thành đối với nghị quyết, quyết định của Hội 
đồng thành viên về vấn đề sau đây: 
a) Sửa đổi, bổ sung các nội dung trong Điều lệ công ty liên quan đến quyền và 
nghĩa vụ của thành viên, Hội đồng thành viên; 
b) Tổ chức lại công ty; 
c) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
2. Yêu c ầu mua l ại phần vốn góp ph ải bằng văn bản và được gửi đến công ty 
trong thời hạn 15 ngày k ể từ ngày thông qua ngh ị quyết, quyết định quy định tại 
khoản 1 Điều này. 
3. Trong th ời hạn 15 ngày k ể từ ngày nh ận được yêu c ầu của thành viên quy 
định tại khoản 1 Điều này thì công ty phải mua lại phần vốn góp của thành viên đó 
theo giá th ị trường ho ặc giá được xác định theo nguyên t ắc quy định t ại Điều l ệ 
công ty, tr ừ trường hợp hai bên th ỏa thuận được về giá. Vi ệc thanh toán ch ỉ được 
thực hiện nếu sau khi thanh toán đủ phần vốn góp được mua lại, công ty vẫn thanh 
toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác. 
4. Trường hợp công ty không thanh toán được phần vốn góp được yêu cầu mua 
lại theo quy định t ại kho ản 3 Điều này thì thành viên đó có quy ền t ự do chuy ển 
nhượng ph ần v ốn góp c ủa mình cho thành viên khác ho ặc ng ười không ph ải là 
thành viên công ty. 
Điều 52. Chuyển nhượng phần vốn góp 
1. Trừ trường hợp quy định tại khoản 4 Điều 51, khoản 6 và kho ản 7 Điều 53 
của Lu ật này, thành viên công ty trách nhi ệm h ữu h ạn hai thành viên tr ở lên có 
quyền chuyển nhượng một phần hoặc toàn b ộ phần vốn góp c ủa mình cho ng ười 
khác theo quy định sau đây: 
a) Chào bán ph ần vốn góp đó cho các thành viên còn l ại theo t ỷ lệ tương ứng 
với phần vốn góp của họ trong công ty với cùng điều kiện chào bán; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 39 
 
b) Chuyển nhượng với cùng điều kiện chào bán đối với các thành viên còn l ại 
quy định tại điểm a kho ản này cho ng ười không ph ải là thành viên n ếu các thành 
viên còn lại của công ty không mua hoặc không mua hết trong thời hạn 30 ngày kể 
từ ngày chào bán. 
2. Thành viên chuy ển nhượng vẫn có các quy ền và ngh ĩa vụ đối với công ty 
tương ứng với phần vốn góp có liên quan cho đến khi thông tin v ề người mua quy 
định tại các điểm b, c và đ khoản 2 Điều 48 của Luật này được ghi đầy đủ vào sổ 
đăng ký thành viên. 
3. Trường hợp chuyển nhượng hoặc thay đổi phần vốn góp của các thành viên 
dẫn đến chỉ còn một thành viên công ty thì công ty ph ải tổ chức quản lý theo lo ại 
hình công ty trách nhi ệm hữu h ạn một thành viên và th ực hiện đăng ký thay đổi 
nội dung đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày hoàn thành việc 
chuyển nhượng. 
Điều 53. Xử lý phần vốn góp trong một số trường hợp đặc biệt 
1. Tr ường h ợp thành viên công ty là cá nhân ch ết thì ng ười th ừa k ế theo di 
chúc hoặc theo pháp luật của thành viên đó là thành viên công ty.  
2. Trường hợp thành viên là cá nhân b ị Tòa án tuyên b ố mất tích thì quy ền và 
nghĩa vụ của thành viên được thực hiện thông qua người quản lý tài s ản của thành 
viên đó theo quy định của pháp luật về dân sự. 
3. Trường hợp thành viên bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân sự, có khó 
khăn trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi thì quy ền và ngh ĩa vụ c ủa thành viên đó 
trong công ty được thực hiện thông qua người đại diện. 
4. Ph ần v ốn góp c ủa thành viên được công ty mua l ại ho ặc chuy ển nh ượng 
theo quy định tại Điều 51 và Điều 52 của Luật này trong các trường hợp sau đây: 
a) Người thừa kế không muốn trở thành thành viên; 
b) Người được tặng cho theo quy định tại khoản 6 Điều này không được Hội 
đồng thành viên chấp thuận làm thành viên; 
c) Thành viên công ty là tổ chức giải thể hoặc phá sản. 
5. Trường hợp phần vốn góp của thành viên công ty là cá nhân ch ết mà không 
có người thừa kế, người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kế 
thì phần vốn góp đó được giải quyết theo quy định của pháp luật về dân sự. 
 
40 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
6. Trường hợp thành viên t ặng cho m ột phần hoặc toàn b ộ phần vốn góp c ủa 
mình tại công ty cho người khác thì người được tặng cho trở thành thành viên công 
ty theo quy định sau đây: 
a) Người được tặng cho thuộc đối tượng thừa kế theo pháp lu ật theo quy định 
của Bộ luật Dân sự thì người này đương nhiên là thành viên công ty;  
b) Ng ười được t ặng cho không thu ộc đối t ượng quy định t ại điểm a kho ản 
này thì ng ười này ch ỉ tr ở thành thành viên công ty khi được H ội đồng thành 
viên chấp thuận. 
7. Trường hợp thành viên sử dụng phần vốn góp để trả nợ thì người nhận thanh 
toán có quyền sử dụng phần vốn góp đó theo một trong hai hình thức sau đây: 
a) Trở thành thành viên công ty nếu được Hội đồng thành viên chấp thuận; 
b) Chào bán và chuyển nhượng phần vốn góp đó theo quy định tại Điều 52 của 
Luật này. 
8. Trường hợp thành viên công ty là cá nhân bị tạm giam, đang chấp hành hình 
phạt tù, đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính t ại cơ sở cai nghiện bắt buộc, 
cơ sở giáo dục bắt buộc thì thành viên đó ủy quyền cho người khác thực hiện một 
số hoặc tất cả quyền và nghĩa vụ của mình tại công ty.  
9. Trường h ợp thành viên công ty là cá nhân b ị Tòa án c ấm hành ngh ề, làm 
công việc nhất định hoặc thành viên công ty là pháp nhân th ương mại bị Tòa án 
cấm kinh doanh, c ấm ho ạt động trong m ột s ố l ĩnh v ực nh ất định thu ộc ph ạm vi 
ngành, nghề kinh doanh của công ty thì thành viên đó không được hành nghề, làm 
công việc đã bị cấm tại công ty đó hoặc công ty t ạm ngừng, chấm dứt kinh doanh 
ngành, nghề có liên quan theo quyết định của Tòa án. 
Điều 54. Cơ cấu tổ chức quản lý công ty 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên có Hội đồng thành viên, 
Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc.  
2. Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn hai thành viên tr ở lên là doanh nghi ệp nhà 
nước theo quy định tại điểm b kho ản 1 Điều 88 c ủa Luật này và công ty con c ủa 
doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại khoản 1 Điều 88 của Luật này phải thành 
lập Ban kiểm soát; các trường hợp khác do công ty quyết định.  
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 41 
 
3. Công ty ph ải có ít nh ất một người đại diện theo pháp lu ật là ng ười giữ một 
trong các ch ức danh là Ch ủ tịch Hội đồng thành viên ho ặc Giám đốc hoặc Tổng 
giám đốc. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì Chủ tịch Hội đồng thành 
viên là người đại diện theo pháp luật của công ty. 
Điều 55. Hội đồng thành viên 
1. Hội đồng thành viên là c ơ quan quy ết định cao nh ất của công ty, bao g ồm 
tất cả thành viên công ty là cá nhân và người đại diện theo ủy quyền của thành viên 
công ty là tổ chức. Điều lệ công ty quy định kỳ họp Hội đồng thành viên, nhưng ít 
nhất mỗi năm phải họp một lần. 
2. Hội đồng thành viên có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Quy ết định chi ến l ược phát tri ển và k ế ho ạch kinh doanh h ằng n ăm c ủa 
công ty; 
b) Quy ết định t ăng ho ặc gi ảm v ốn điều l ệ, quy ết định th ời điểm và ph ương 
thức huy động thêm vốn; quyết định phát hành trái phiếu; 
c) Quy ết định d ự án đầu t ư phát tri ển c ủa công ty; gi ải pháp phát tri ển th ị 
trường, tiếp thị và chuyển giao công nghệ; 
d) Thông qua hợp đồng vay, cho vay, bán tài s ản và hợp đồng khác do Điều lệ 
công ty quy định có giá tr ị từ 50% t ổng giá tr ị tài s ản trở lên được ghi trong báo 
cáo tài chính tại thời điểm công bố gần nhất của công ty hoặc một tỷ lệ hoặc giá trị 
khác nhỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty; 
đ) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhi ệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; quy ết định bổ 
nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhi ệm, ký và ch ấm dứt hợp đồng đối với Giám đốc hoặc 
Tổng giám đốc, Kế toán trưởng, Kiểm soát viên và người quản lý khác quy định tại 
Điều lệ công ty; 
e) Quyết định mức lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác đối với Chủ tịch Hội 
đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Kế toán trưởng và người quản lý 
khác quy định tại Điều lệ công ty; 
g) Thông qua báo cáo tài chính h ằng năm, phương án sử dụng và phân chia lợi 
nhuận hoặc phương án xử lý lỗ của công ty; 
h) Quyết định cơ cấu tổ chức quản lý công ty; 
 
42 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
i) Quyết định thành lập công ty con, chi nhánh, văn phòng đại diện; 
k) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; 
l) Quyết định tổ chức lại công ty; 
m) Quyết định giải thể hoặc yêu cầu phá sản công ty; 
n) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 56. Chủ tịch Hội đồng thành viên 
1. Hội đồng thành viên b ầu một thành viên làm Ch ủ tịch. Chủ tịch Hội đồng 
thành viên có thể kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty. 
2. Chủ tịch Hội đồng thành viên có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Chuẩn bị chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng thành viên; 
b) Chuẩn bị chương trình, nội dung, tài li ệu họp Hội đồng thành viên ho ặc để 
lấy ý kiến các thành viên; 
c) Triệu tập, chủ trì và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng thành viên hoặc tổ chức 
việc lấy ý kiến các thành viên; 
d) Giám sát ho ặc tổ chức giám sát vi ệc thực hiện nghị quyết, quyết định của 
Hội đồng thành viên; 
đ) Thay m ặt H ội đồng thành viên ký ngh ị quy ết, quy ết định c ủa H ội đồng 
thành viên; 
e) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
3. Nhiệm kỳ c ủa Chủ tịch Hội đồng thành viên do Điều l ệ công ty quy định 
nhưng không quá 05 năm và có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. 
4. Tr ường h ợp Ch ủ tịch H ội đồng thành viên v ắng m ặt ho ặc không th ể th ực 
hiện các quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa mình thì ph ải ủy quy ền b ằng v ăn b ản cho m ột 
thành viên thực hiện các quyền và nghĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên theo 
nguyên tắc quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp không có thành viên được ủy 
quyền hoặc Chủ tịch Hội đồng thành viên ch ết, mất tích, b ị tạm giam, đang chấp 
hành hình phạt tù, đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính tại cơ sở cai nghiện 
bắt buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc, trốn khỏi nơi cư trú, b ị hạn chế hoặc mất năng 
lực hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong nhận thức, làm chủ hành vi, b ị Tòa án c ấm 
đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định thì một trong số 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 43 
 
các thành viên H ội đồng thành viên tri ệu tập họp các thành viên còn l ại bầu một 
người trong s ố các thành viên t ạm th ời làm Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên theo 
nguyên tắc đa số thành viên còn l ại tán thành cho đến khi có quy ết định mới của 
Hội đồng thành viên. 
Điều 57. Triệu tập họp Hội đồng thành viên 
1. Hội đồng thành viên được triệu tập họp theo yêu cầu của Chủ tịch Hội đồng 
thành viên ho ặc theo yêu c ầu c ủa thành viên ho ặc nhóm thành viên quy định t ại 
khoản 2 và kho ản 3 Điều 49 c ủa Luật này. Tr ường hợp Chủ tịch Hội đồng thành 
viên không tri ệu tập họp Hội đồng thành viên theo yêu c ầu của thành viên, nhóm 
thành viên trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày nh ận được yêu c ầu thì thành viên, 
nhóm thành viên đó triệu tập họp Hội đồng thành viên. Chi phí hợp lý cho việc triệu 
tập và tiến hành họp Hội đồng thành viên sẽ được công ty hoàn lại. 
2. Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên ho ặc ng ười tri ệu t ập h ọp chu ẩn b ị ch ương 
trình, n ội dung tài li ệu h ọp, tri ệu t ập, chủ trì và làm ch ủ t ọa cuộc h ọp H ội đồng 
thành viên. Thành viên có quy ền ki ến ngh ị b ổ sung n ội dung ch ương trình h ọp 
bằng văn bản. Kiến nghị phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Họ, tên, địa chỉ liên l ạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với 
thành viên là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp ho ặc s ố gi ấy t ờ p h á p  l ý  của t ổ 
chức, địa chỉ trụ sở chính đối với thành viên là t ổ chức; họ, tên, chữ ký của thành 
viên kiến nghị hoặc người đại diện theo ủy quyền của họ; 
b) Tỷ lệ phần vốn góp, số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp; 
c) Nội dung kiến nghị đưa vào chương trình họp; 
d) Lý do kiến nghị. 
3. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc người triệu tập họp phải chấp thuận kiến 
nghị và b ổ sung ch ương trình h ọp H ội đồng thành viên n ếu ki ến ngh ị có đủ n ội 
dung theo quy định tại khoản 2 Điều này và được gửi đến trụ sở chính của công ty 
chậm nhất là 01 ngày làm vi ệc trước ngày h ọp Hội đồng thành viên; tr ường hợp 
kiến nghị được trình ngay trước khi bắt đầu họp thì kiến nghị được chấp thuận nếu 
đa số các thành viên dự họp tán thành. 
4. Thông báo m ời h ọp H ội đồng thành viên có th ể g ửi b ằng gi ấy m ời, điện 
thoại, fax, phương tiện điện tử hoặc phương thức khác do Điều lệ công ty quy định 
 
44 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
và được gửi tr ực ti ếp đến t ừng thành viên H ội đồng thành viên. N ội dung thông 
báo mời họp phải xác định rõ thời gian, địa điểm và chương trình họp. 
5. Chương trình và tài liệu họp phải được gửi cho thành viên công ty tr ước khi 
họp. Tài liệu sử dụng trong cuộc họp liên quan đến quyết định về sửa đổi, bổ sung 
Điều l ệ công ty, thông qua chi ến l ược phát tri ển công ty, thông qua báo cáo tài 
chính hằng năm, tổ chức lại hoặc giải thể công ty phải được gửi đến các thành viên 
chậm nhất là 07 ngày làm vi ệc trước ngày h ọp. Thời hạn gửi các tài li ệu khác do 
Điều lệ công ty quy định. 
6. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì yêu c ầu triệu tập họp Hội 
đồng thành viên theo quy định tại khoản 1 Điều này phải bằng văn bản và bao gồm 
các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Họ, tên, địa chỉ liên l ạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với 
thành viên là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp ho ặc s ố gi ấy t ờ p h á p  l ý  của t ổ 
chức, địa chỉ trụ sở chính đối với thành viên là t ổ chức; tỷ lệ phần vốn góp, số và 
ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của từng thành viên yêu cầu; 
b) Lý do yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên và vấn đề cần giải quyết; 
c) Dự kiến chương trình họp; 
d) H ọ, tên, ch ữ ký c ủa từng thành viên yêu c ầu hoặc ng ười đại di ện theo ủy 
quyền của họ. 
7. Trường hợp yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên không có đủ nội dung 
theo quy định tại khoản 6 Điều này thì Chủ tịch Hội đồng thành viên phải thông báo 
bằng văn bản về việc không triệu tập họp Hội đồng thành viên cho thành viên, nhóm 
thành viên có liên quan biết trong thời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận được 
yêu cầu. Trong các trường hợp khác, Chủ tịch Hội đồng thành viên phải triệu tập họp 
Hội đồng thành viên trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu. 
8. Tr ường h ợp Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên không tri ệu t ập h ọp H ội đồng 
thành viên theo quy định tại khoản 7 Điều này thì phải chịu trách nhiệm cá nhân về 
thiệt hại xảy ra đối với công ty và thành viên công ty có liên quan.  
Điều 58. Điều kiện và thể thức tiến hành họp Hội đồng thành viên 
1. Cuộc họp Hội đồng thành viên được tiến hành khi có s ố thành viên d ự họp 
sở hữu từ 65% vốn điều lệ trở lên; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 45 
 
2. Trường hợp cuộc họp Hội đồng thành viên l ần thứ nhất không đủ điều kiện 
tiến hành theo quy định tại khoản 1 Điều này và Điều lệ công ty không có quy định 
khác thì việc triệu tập họp Hội đồng thành viên được thực hiện như sau: 
a) Thông báo m ời họp lần thứ hai phải được gửi trong th ời hạn 15 ngày k ể từ 
ngày dự định họp lần thứ nhất. Cuộc họp Hội đồng thành viên lần thứ hai được tiến 
hành khi có số thành viên dự họp sở hữu từ 50% vốn điều lệ trở lên; 
b) Trường hợp cuộc họp Hội đồng thành viên l ần thứ hai không đủ điều kiện 
tiến hành theo quy định tại điểm a kho ản này, thông báo m ời họp lần thứ ba ph ải 
được gửi trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày dự định họp lần thứ hai. Cuộc họp Hội 
đồng thành viên l ần thứ ba được tiến hành không ph ụ thuộc số thành viên d ự họp 
và số vốn điều lệ được đại diện bởi số thành viên dự họp. 
3. Thành viên, ng ười đại diện theo ủy quyền của thành viên ph ải tham d ự và 
biểu quy ết t ại cu ộc h ọp H ội đồng thành viên. Th ể th ức ti ến hành h ọp H ội đồng 
thành viên, hình thức biểu quyết do Điều lệ công ty quy định. 
4. Trường hợp cuộc họp đủ điều kiện quy định tại Điều này không hoàn thành 
chương trình họp trong thời hạn dự kiến thì có th ể kéo dài nh ưng không được quá 
30 ngày kể từ ngày khai mạc cuộc họp đó. 
Điều 59. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên 
1. H ội đồng thành viên thông qua ngh ị quy ết, quy ết định thu ộc th ẩm quy ền 
bằng biểu quyết tại cuộc họp, lấy ý kiến bằng văn bản hoặc hình thức khác do Điều 
lệ công ty quy định. 
2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì ngh ị quyết, quyết 
định về các vấn đề sau đây phải được thông qua b ằng biểu quyết tại cuộc họp Hội 
đồng thành viên: 
a) Sửa đổi, bổ sung nội dung Điều lệ công ty; 
b) Quyết định phương hướng phát triển công ty; 
c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên; bổ nhiệm, miễn 
nhiệm, bãi nhiệm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; 
d) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; 
đ) Tổ chức lại, giải thể công ty. 
 
46 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
3. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định một tỷ lệ khác, ngh ị quyết, 
quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua tại cuộc họp trong trường hợp 
sau đây: 
a) Được các thành viên dự họp sở hữu từ 65% tổng số vốn góp của tất cả thành 
viên dự họp trở lên tán thành, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này; 
b) Được các thành viên dự họp sở hữu từ 75% tổng số vốn góp của tất cả thành 
viên dự họp trở lên tán thành đối với nghị quyết, quyết định bán tài sản có giá trị từ 
50% tổng giá trị tài sản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính g ần nhất của công 
ty hoặc một tỷ lệ hoặc giá tr ị khác nh ỏ hơn quy định tại Điều lệ công ty; s ửa đổi, 
bổ sung Điều lệ công ty; tổ chức lại, giải thể công ty. 
4. Thành viên được coi là tham d ự và biểu quyết tại cuộc họp Hội đồng thành 
viên trong trường hợp sau đây: 
a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp; 
b) Ủy quyền cho người khác tham dự và biểu quyết tại cuộc họp; 
c) Tham d ự và bi ểu quy ết thông qua cu ộc h ọp tr ực tuy ến, b ỏ phi ếu điện t ử 
hoặc hình thức điện tử khác; 
d) Gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua thư, fax, thư điện tử. 
5. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua d ưới hình 
thức lấy ý kiến bằng văn bản khi được số thành viên sở hữu từ 65% vốn điều lệ trở 
lên tán thành; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 60. Biên bản họp Hội đồng thành viên 
1. Cuộc họp Hội đồng thành viên phải được ghi biên bản và có thể ghi âm hoặc 
ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác. 
2. Biên b ản họp Hội đồng thành viên ph ải thông qua ngay tr ước khi k ết thúc 
cuộc họp. Biên bản phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Thời gian và địa điểm họp; mục đích, chương trình họp; 
b) Họ, tên, tỷ lệ phần vốn góp, số và ngày c ấp giấy chứng nhận phần vốn góp 
của thành viên, ng ười đại diện theo ủy quyền dự họp; họ, tên, tỷ lệ phần vốn góp, 
số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của thành viên, người đại diện theo 
ủy quyền của thành viên không dự họp; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 47 
 
c) V ấn đề được th ảo lu ận và bi ểu quy ết; tóm t ắt ý ki ến phát bi ểu c ủa thành 
viên về từng vấn đề thảo luận; 
d) Tổng số phiếu biểu quyết hợp lệ, không hợp lệ; tán thành, không tán thành, 
không có ý kiến đối với từng vấn đề biểu quyết; 
đ) Các quyết định được thông qua và tỷ lệ phiếu biểu quyết tương ứng; 
e) Họ, tên, ch ữ ký và n ội dung ý ki ến của người dự họp không đồng ý thông 
qua biên bản họp (nếu có); 
g) Họ, tên, chữ ký của người ghi biên bản và chủ tọa cuộc họp, trừ trường hợp 
quy định tại khoản 3 Điều này.  
3. Trường hợp chủ tọa, người ghi biên bản từ chối ký biên bản họp thì biên bản 
này có hiệu lực nếu được tất cả thành viên khác c ủa Hội đồng thành viên tham d ự 
họp ký và có đầy đủ nội dung theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e khoản 2 
Điều này. Biên bản họp ghi rõ việc chủ tọa, người ghi biên bản từ chối ký biên bản 
họp. Người ký biên b ản họp chịu trách nhi ệm liên đới về tính chính xác và trung 
thực của nội dung biên bản họp Hội đồng thành viên. 
Điều 61. Th ủ t ục thông qua ngh ị quy ết, quy ết định c ủa H ội đồng thành 
viên theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản 
Trường h ợp Điều l ệ công ty không có quy định khác thì th ẩm quy ền và th ể 
thức lấy ý kiến thành viên bằng văn bản để thông qua nghị quyết, quyết định được 
thực hiện theo quy định sau đây: 
1. Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên quy ết định vi ệc l ấy ý ki ến thành viên H ội 
đồng thành viên b ằng v ăn b ản để thông qua ngh ị quy ết, quy ết định các v ấn đề 
thuộc thẩm quyền; 
2. Chủ tịch Hội đồng thành viên có trách nhiệm tổ chức việc soạn thảo, gửi các 
báo cáo, t ờ trình v ề n ội dung c ần quy ết định, d ự th ảo ngh ị quyết, quy ết định và 
phiếu lấy ý kiến đến các thành viên Hội đồng thành viên; 
3. Phiếu lấy ý kiến phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính; 
b) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân, tỷ lệ phần 
vốn góp của thành viên Hội đồng thành viên; 
 
48 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
c) V ấn đề c ần l ấy ý ki ến và ý ki ến tr ả l ời t ương ứng theo th ứ t ự tán thành, 
không tán thành và không có ý kiến; 
d) Thời hạn cuối cùng phải gửi phiếu lấy ý kiến về công ty; 
đ) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng thành viên; 
4. Phi ếu l ấy ý ki ến có n ội dung đầy đủ, có ch ữ ký c ủa thành viên H ội đồng 
thành viên và được gửi về công ty trong thời hạn quy định được coi là hợp lệ. Chủ 
tịch Hội đồng thành viên t ổ chức vi ệc kiểm phi ếu, l ập báo cáo và thông báo k ết 
quả kiểm phiếu, nghị quyết, quyết định được thông qua đến các thành viên trong 
thời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày k ết thúc th ời hạn mà thành viên ph ải gửi ý 
kiến về công ty. Báo cáo k ết quả kiểm phiếu có giá tr ị tương đương biên b ản họp 
Hội đồng thành viên và phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Mục đích, nội dung lấy ý kiến; 
b) Họ, tên, tỷ lệ phần vốn góp, số và ngày c ấp giấy chứng nhận phần vốn góp 
của thành viên đã gửi lại phiếu lấy ý kiến hợp lệ; họ, tên, tỷ lệ phần vốn góp, số và 
ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp của thành viên mà công ty không nhận lại 
được phiếu lấy ý kiến hoặc gửi lại phiếu lấy ý kiến nhưng không hợp lệ; 
c) Vấn đề được lấy ý kiến và biểu quyết; tóm tắt ý kiến của thành viên về từng 
vấn đề lấy ý kiến (nếu có); 
d) Tổng số phiếu lấy ý ki ến hợp lệ, không h ợp lệ, không nh ận được; tổng số 
phiếu lấy ý ki ến hợp lệ tán thành, không tán thành, không có ý ki ến đối với từng 
vấn đề biểu quyết; 
đ) Nghị quyết, quyết định được thông qua và tỷ lệ phiếu biểu quyết tương ứng; 
e) H ọ, tên, ch ữ ký c ủa ng ười ki ểm phi ếu và Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên. 
Người kiểm phiếu và Ch ủ tịch Hội đồng thành viên ch ịu trách nhi ệm liên đới về 
tính đầy đủ, chính xác, trung thực của nội dung báo cáo kết quả kiểm phiếu. 
Điều 62. Hiệu lực nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên 
1. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác, nghị quyết, quyết định 
của Hội đồng thành viên có hi ệu lực thi hành k ể từ ngày được thông qua ho ặc từ 
ngày có hiệu lực được ghi tại nghị quyết, quyết định đó. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 49 
 
2. Nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên được thông qua bằng 100% 
tổng số vốn điều lệ là hợp pháp và có hiệu lực ngay cả trong trường hợp trình tự và 
thủ tục thông qua nghị quyết, quyết định đó không được thực hiện đúng quy định. 
3. Trường hợp thành viên, nhóm thành viên yêu cầu Tòa án hoặc Trọng tài hủy 
bỏ nghị quyết, quyết định đã được thông qua thì ngh ị quyết, quyết định đó vẫn có 
hiệu lực thi hành theo quy định tại khoản 1 Điều này cho đến khi có quyết định hủy 
bỏ của Tòa án ho ặc Trọng tài có hi ệu lực pháp lu ật, trừ trường hợp áp d ụng biện 
pháp khẩn cấp tạm thời theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền. 
Điều 63. Giám đốc, Tổng giám đốc 
1. Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc là ng ười điều hành ho ạt động kinh doanh 
hằng ngày c ủa công ty, ch ịu trách nhi ệm trước Hội đồng thành viên v ề việc thực 
hiện quyền và nghĩa vụ của mình. 
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Tổ chức thực hiện nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên;  
b) Quyết định các v ấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh h ằng ngày c ủa 
công ty; 
c) Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty; 
d) Ban hành quy ch ế quản lý nội bộ của công ty, tr ừ trường hợp Điều lệ công 
ty có quy định khác; 
đ) B ổ nhi ệm, mi ễn nhi ệm, bãi nhi ệm ng ười qu ản lý trong công ty, tr ừ ch ức 
danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên; 
e) Ký k ết hợp đồng nhân danh công ty, tr ừ trường hợp thuộc thẩm quyền của 
Chủ tịch Hội đồng thành viên; 
g) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức công ty; 
h) Trình báo cáo tài chính hằng năm lên Hội đồng thành viên; 
i) Ki ến ngh ị ph ương án s ử d ụng và phân chia l ợi nhu ận ho ặc x ử lý l ỗ trong 
kinh doanh; 
k) Tuyển dụng lao động; 
l) Quyền và nghĩa vụ khác được quy định tại Điều lệ công ty, nghị quyết, quyết 
định của Hội đồng thành viên, hợp đồng lao động. 
 
50 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 64. Tiêu chuẩn và điều kiện làm Giám đốc, Tổng giám đốc 
1. Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này. 
2. Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản trị kinh doanh của công ty 
và điều kiện khác do Điều lệ công ty quy định. 
3. Đối với doanh nghi ệp nhà n ước theo quy định tại điểm b kho ản 1 Điều 88 
của Luật này và công ty con c ủa doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại khoản 1 
Điều 88 c ủa Lu ật này, Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc ph ải đáp ứng tiêu chu ẩn, 
điều kiện quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này và không được là người có quan 
hệ gia đình của người quản lý công ty, Ki ểm soát viên c ủa công ty và c ủa công ty 
mẹ; người đại diện phần vốn của doanh nghiệp, người đại diện phần vốn nhà nước 
tại công ty và công ty mẹ. 
Điều 65. Ban kiểm soát, Kiểm soát viên 
1. Ban ki ểm soát có t ừ 01 đến 05 Ki ểm soát viên. Nhi ệm k ỳ Ki ểm soát 
viên không quá 05 n ăm và có th ể được b ổ nhi ệm l ại v ới s ố nhi ệm k ỳ không 
hạn ch ế. Tr ường h ợp Ban ki ểm soát ch ỉ có 01 Ki ểm soát viên thì Ki ểm soát 
viên đó đồng th ời là Tr ưởng Ban ki ểm soát và ph ải đáp ứng tiêu chu ẩn c ủa 
Trưởng Ban ki ểm soát. 
2. Trưởng Ban kiểm soát, Kiểm soát viên phải đáp ứng các tiêu chu ẩn và điều 
kiện tương ứng quy định tại khoản 2 Điều 168 và Điều 169 của Luật này. 
3. Quyền, nghĩa vụ, trách nhi ệm, việc miễn nhi ệm, bãi nhi ệm và ch ế độ làm 
việc của Ban ki ểm soát, Ki ểm soát viên được thực hiện tương ứng theo quy định 
tại các điều 106, 170, 171, 172, 173 và 174 của Luật này. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 66. Ti ền l ương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác c ủa Ch ủ t ịch H ội 
đồng thành viên, Giám đốc, Tổng giám đốc và người quản lý khác 
1. Công ty tr ả ti ền l ương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác cho Ch ủ t ịch H ội 
đồng thành viên, Giám đốc ho ặc Tổng giám đốc và ng ười quản lý khác theo k ết 
quả và hiệu quả kinh doanh. 
2. Ti ền l ương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác c ủa Ch ủ t ịch H ội đồng thành 
viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác được tính vào chi phí 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 51 
 
kinh doanh theo quy định của pháp luật về thuế thu nh ập doanh nghi ệp, pháp lu ật 
có liên quan và ph ải được thể hiện thành m ục riêng trong báo cáo tài chính h ằng 
năm của công ty. 
Điều 67. Hợp đồng, giao dịch phải được Hội đồng thành viên chấp thuận 
1. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty với đối tượng sau đây phải được Hội đồng 
thành viên chấp thuận: 
a) Thành viên, ng ười đại diện theo ủy quyền của thành viên, Giám đốc hoặc 
Tổng giám đốc, người đại diện theo pháp luật của công ty; 
b) Người có liên quan của người quy định tại điểm a khoản này; 
c) Người quản lý công ty m ẹ, người có th ẩm quyền b ổ nhiệm người quản lý 
công ty mẹ; 
d) Người có liên quan của người quy định tại điểm c khoản này. 
2. Người nhân danh công ty ký kết hợp đồng, giao dịch phải thông báo cho các 
thành viên H ội đồng thành viên, Ki ểm soát viên v ề các đối tượng có liên quan và 
lợi ích có liên quan đối với hợp đồng, giao d ịch đó; kèm theo d ự th ảo hợp đồng 
hoặc nội dung chủ yếu của giao dịch dự định tiến hành. Trường hợp Điều lệ công 
ty không quy định khác thì H ội đồng thành viên ph ải quyết định chấp thuận hoặc 
không ch ấp thu ận h ợp đồng, giao d ịch trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày nh ận 
được thông báo và th ực hi ện theo quy định t ại kho ản 3 Điều 59 c ủa Lu ật này. 
Thành viên H ội đồng thành viên có liên quan đến các bên trong h ợp đồng, giao 
dịch không được tính vào việc biểu quyết.  
3. Hợp đồng, giao d ịch b ị vô hi ệu theo quy ết định của Tòa án và x ử lý theo 
quy định của pháp luật khi được ký kết không đúng quy định tại khoản 1 và khoản 2 
Điều này. Ng ười ký k ết hợp đồng, giao d ịch, thành viên có liên quan và ng ười có 
liên quan của thành viên đó tham gia hợp đồng, giao dịch phải bồi thường thiệt hại 
phát sinh, hoàn trả cho công ty các khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng, 
giao dịch đó. 
Điều 68. Tăng, giảm vốn điều lệ 
1. Công ty có thể tăng vốn điều lệ trong trường hợp sau đây: 
a) Tăng vốn góp của thành viên; 
b) Tiếp nhận thêm vốn góp của thành viên mới. 
 
52 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
2. Trường hợp t ăng vốn góp c ủa thành viên thì v ốn góp thêm được chia cho 
các thành viên theo t ỷ l ệ t ương ứng v ới ph ần v ốn góp c ủa h ọ trong v ốn điều l ệ 
công ty. Thành viên có th ể chuy ển nh ượng quy ền góp v ốn c ủa mình cho ng ười 
khác theo quy định tại Điều 52 của Luật này. Trường hợp có thành viên không góp 
hoặc ch ỉ góp m ột ph ần ph ần v ốn góp thêm thì s ố v ốn còn l ại c ủa ph ần v ốn góp 
thêm của thành viên đó được chia cho các thành viên khác theo tỷ lệ tương ứng với 
phần vốn góp c ủa họ trong v ốn điều lệ công ty n ếu các thành viên không có th ỏa 
thuận khác. 
3. Công ty có thể giảm vốn điều lệ trong trường hợp sau đây: 
a) Hoàn tr ả một phần vốn góp cho thành viên theo t ỷ lệ phần vốn góp c ủa họ 
trong vốn điều lệ của công ty n ếu đã hoạt động kinh doanh liên t ục từ 02 n ăm trở 
lên k ể t ừ ngày đăng ký thành l ập doanh nghi ệp và b ảo đảm thanh toán đủ các 
khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác sau khi đã hoàn trả cho thành viên; 
b) Công ty mua lại phần vốn góp của thành viên theo quy định tại Điều 51 của 
Luật này; 
c) Vốn điều lệ không được các thành viên thanh toán đầy đủ và đúng hạn theo 
quy định tại Điều 47 của Luật này. 
4. Trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản 3 Điều này, trong thời hạn 10 ngày 
kể từ ngày việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ đã được thanh toán xong, công ty ph ải 
thông báo b ằng v ăn b ản v ề t ăng, gi ảm v ốn điều l ệ đến C ơ quan đăng ký kinh 
doanh. Thông báo phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Vốn điều lệ, số vốn đã tăng hoặc giảm; 
c) Thời điểm và hình thức tăng hoặc giảm vốn; 
d) Họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp. 
5. Kèm theo thông báo quy định tại kho ản 4 Điều này ph ải g ồm nghị quyết, 
quyết định và biên bản họp của Hội đồng thành viên; trường hợp giảm vốn điều lệ 
theo quy định t ại điểm a và điểm b kho ản 3 Điều này, ph ải có thêm báo cáo tài 
chính gần nhất.  
6. Cơ quan đăng ký kinh doanh c ập nhật thông tin về việc tăng hoặc giảm vốn 
điều lệ trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được thông báo. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 53 
 
Điều 69. Điều kiện để chia lợi nhuận 
Công ty ch ỉ được chia l ợi nhu ận cho các thành viên sau khi đã hoàn thành 
nghĩa v ụ thu ế và các ngh ĩa v ụ tài chính khác theo quy định c ủa pháp lu ật, b ảo 
đảm thanh toán đủ các kho ản n ợ và ngh ĩa v ụ tài s ản khác đến h ạn tr ả sau khi 
chia lợi nhuận. 
Điều 70. Thu hồi phần vốn góp đã hoàn trả hoặc lợi nhuận đã chia 
Trường hợp hoàn tr ả một phần vốn góp do gi ảm vốn điều lệ trái với quy định 
tại khoản 3 Điều 68 c ủa Luật này ho ặc chia l ợi nhuận cho thành viên trái v ới quy 
định tại Điều 69 của Luật này thì các thành viên công ty phải hoàn trả cho công ty 
số tiền, tài sản khác đã nhận; phải cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ 
và nghĩa vụ tài sản khác của công ty tương ứng với số tiền, tài sản chưa hoàn trả đủ 
cho đến khi hoàn trả đủ số tiền, tài sản khác đã nhận. 
Điều 71. Trách nhi ệm c ủa Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên, Giám đốc, 
Tổng giám đốc và ng ười quản lý khác, ng ười đại diện theo pháp lu ật, Kiểm 
soát viên  
1. Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản 
lý khác, người đại diện theo pháp lu ật, Kiểm soát viên của công ty có trách nhi ệm 
sau đây: 
a) Thực hiện quyền và nghĩa vụ một cách trung thực, cẩn trọng, tốt nhất nhằm 
bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty; 
b) Trung thành v ới lợi ích c ủa công ty; không l ạm dụng địa vị, chức vụ và s ử 
dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty để tư lợi hoặc 
phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác; 
c) Thông báo k ịp th ời, đầy đủ, chính xác cho công ty v ề doanh nghi ệp mà 
mình làm ch ủ hoặc có c ổ phần, phần vốn góp và doanh nghi ệp mà ng ười có liên 
quan c ủa mình làm ch ủ, cùng s ở hữu ho ặc sở hữu riêng c ổ phần, ph ần vốn góp 
chi phối; 
d) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không được tăng tiền lương, trả thưởng khi 
công ty không có khả năng thanh toán đủ các khoản nợ đến hạn. 
 
54 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
3. Thông báo quy định tại điểm c khoản 1 Điều này phải bằng văn bản và bao 
gồm các nội dung sau đây: 
a) Tên, mã s ố doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp mà họ làm 
chủ, có s ở h ữu ph ần v ốn góp ho ặc c ổ ph ần; t ỷ l ệ và th ời điểm làm ch ủ, s ở h ữu 
phần vốn góp hoặc cổ phần đó; 
b) Tên, mã s ố doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính c ủa doanh nghiệp mà nh ững 
người có liên quan c ủa họ làm chủ, cùng s ở hữu hoặc sở hữu riêng cổ phần, phần 
vốn góp chi phối. 
4. Thông báo quy định t ại kho ản 3 Điều này ph ải được th ực hi ện trong th ời 
hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày phát sinh hoặc có thay đổi liên quan. Công ty phải 
tập hợp và cập nhật danh sách đối tượng quy định tại khoản 3 Điều này và các hợp 
đồng, giao d ịch c ủa h ọ v ới công ty. Danh sách này ph ải được l ưu gi ữ t ại tr ụ s ở 
chính c ủa công ty. Thành viên, ng ười qu ản lý, Ki ểm soát viên c ủa công ty và 
người đại diện theo ủy quyền của họ có quyền xem, trích lục và sao một phần hoặc 
toàn bộ nội dung thông tin quy định tại khoản 3 Điều này trong gi ờ làm việc theo 
trình tự, thủ tục quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 72. Khởi kiện người quản lý 
1. Thành viên công ty t ự mình ho ặc nhân danh công ty kh ởi kiện trách nhi ệm 
dân s ự đối v ới Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên, Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc, 
người đại diện theo pháp lu ật và ng ười quản lý khác do vi ph ạm quyền, nghĩa vụ 
và trách nhiệm của người quản lý trong trường hợp sau đây: 
a) Vi phạm quy định tại Điều 71 của Luật này; 
b) Không th ực hi ện, th ực hi ện không đầy đủ, th ực hi ện không k ịp th ời ho ặc 
thực hiện trái v ới quy định của pháp lu ật hoặc Điều lệ công ty, ngh ị quyết, quyết 
định của Hội đồng thành viên đối với quyền và nghĩa vụ được giao; 
c) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
2. Trình tự, thủ tục khởi kiện được thực hiện theo quy định của pháp luật về tố 
tụng dân sự. 
3. Chi phí kh ởi kiện trong trường hợp thành viên kh ởi kiện nhân danh công ty 
được tính vào chi phí của công ty, trừ trường hợp bị bác yêu cầu khởi kiện. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 55 
 
Điều 73. Công bố thông tin 
Công ty trách nhi ệm hữu hạn hai thành viên tr ở lên theo quy định tại điểm b 
khoản 1 Điều 88 c ủa Luật này th ực hiện công b ố thông tin theo quy định tại các 
điểm a, c, đ, g khoản 1 Điều 109 và Điều 110 của Luật này. 
 
Mục 2 
CÔNG TY TRÁCH NHIỆM HỮU HẠN MỘT THÀNH VIÊN 
 
Điều 74. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên 
1. Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn m ột thành viên là doanh nghi ệp do m ột t ổ 
chức hoặc một cá nhân làm chủ sở hữu (sau đây gọi là chủ sở hữu công ty). Chủ sở 
hữu công ty chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty 
trong phạm vi số vốn điều lệ của công ty. 
2. Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn một thành viên có t ư cách pháp nhân k ể t ừ 
ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên không được phát hành cổ phần, 
trừ trường hợp để chuyển đổi thành công ty cổ phần.  
4. Công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành viên được phát hành trái phiếu theo 
quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; việc phát hành 
trái phiếu riêng lẻ theo quy định tại Điều 128 và Điều 129 của Luật này. 
Điều 75. Góp vốn thành lập công ty 
1. Vốn điều lệ của công ty trách nhi ệm hữu h ạn một thành viên khi đăng ký 
thành lập doanh nghiệp là tổng giá trị tài sản do chủ sở hữu công ty cam kết góp và 
ghi trong Điều lệ công ty.  
2. Chủ sở hữu công ty phải góp vốn cho công ty đủ và đúng loại tài sản đã cam 
kết khi đăng ký thành l ập doanh nghi ệp trong th ời hạn 90 ngày k ể từ ngày được 
cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, không kể thời gian vận chuyển, nhập 
khẩu tài sản góp vốn, thực hiện thủ tục hành chính để chuyển quyền sở hữu tài sản. 
Trong thời hạn này, ch ủ sở hữu công ty có các quy ền và ngh ĩa vụ tương ứng với 
phần vốn góp đã cam kết.  
 
56 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
3. Trường hợp không góp đủ vốn điều lệ trong th ời hạn quy định tại khoản 2 
Điều này, chủ sở hữu công ty phải đăng ký thay đổi vốn điều lệ bằng giá trị số vốn 
đã góp trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày cu ối cùng ph ải góp đủ v ốn điều l ệ. 
Trường hợp này, chủ sở hữu phải chịu trách nhiệm tương ứng với phần vốn góp đã 
cam kết đối với các nghĩa vụ tài chính c ủa công ty phát sinh trong th ời gian trước 
ngày cuối cùng công ty đăng ký thay đổi vốn điều lệ theo quy định tại khoản này. 
4. Chủ sở hữu công ty ch ịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với 
các nghĩa vụ tài chính c ủa công ty, thi ệt hại xảy ra do không góp, không góp đủ, 
không góp đúng hạn vốn điều lệ theo quy định tại Điều này. 
Điều 76. Quyền của chủ sở hữu công ty 
1. Chủ sở hữu công ty là tổ chức có quyền sau đây: 
a) Quyết định nội dung Điều lệ công ty, sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; 
b) Quy ết định chi ến l ược phát tri ển và k ế ho ạch kinh doanh h ằng n ăm c ủa 
công ty; 
c) Quy ết định c ơ c ấu t ổ ch ức qu ản lý công ty, b ổ nhi ệm, mi ễn nhi ệm, bãi 
nhiệm người quản lý, Kiểm soát viên của công ty; 
d) Quyết định dự án đầu tư phát triển; 
đ) Quyết định các giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ;  
e) Thông qua h ợp đồng vay, cho vay, bán tài s ản và các h ợp đồng khác do 
Điều lệ công ty quy định có giá trị từ 50% tổng giá trị tài sản trở lên được ghi trong 
báo cáo tài chính g ần nhất của công ty ho ặc một tỷ lệ hoặc giá tr ị khác nh ỏ hơn 
quy định tại Điều lệ công ty; 
g) Thông qua báo cáo tài chính của công ty; 
h) Quy ết định t ăng v ốn điều l ệ c ủa công ty; chuy ển nh ượng m ột ph ần ho ặc 
toàn bộ vốn điều lệ của công ty cho t ổ chức, cá nhân khác; quy ết định phát hành 
trái phiếu; 
i) Quyết định thành lập công ty con, góp vốn vào công ty khác; 
k) Tổ chức giám sát và đánh giá hoạt động kinh doanh của công ty; 
l) Quyết định việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã hoàn thành ngh ĩa vụ thuế và 
các nghĩa vụ tài chính khác của công ty; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 57 
 
m) Quyết định tổ chức lại, giải thể và yêu cầu phá sản công ty; 
n) Thu h ồi toàn b ộ giá tr ị tài s ản của công ty sau khi công ty hoàn thành gi ải 
thể hoặc phá sản; 
o) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
2. Chủ sở hữu công ty là cá nhân có quy ền quy định tại các điểm a, h, l, m, n 
và o kho ản 1 Điều này; quyết định đầu tư, kinh doanh và qu ản trị nội bộ công ty, 
trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 
Điều 77. Nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty 
1. Góp đủ và đúng hạn vốn điều lệ công ty. 
2. Tuân thủ Điều lệ công ty. 
3. Ph ải xác định và tách bi ệt tài s ản c ủa chủ s ở h ữu công ty v ới tài s ản c ủa 
công ty. Ch ủ sở hữu công ty là cá nhân ph ải tách bi ệt chi tiêu c ủa cá nhân và gia 
đình mình với chi tiêu của Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
4. Tuân th ủ quy định c ủa pháp lu ật v ề hợp đồng và quy định khác c ủa pháp 
luật có liên quan trong việc mua, bán, vay, cho vay, thuê, cho thuê, h ợp đồng, giao 
dịch khác giữa công ty và chủ sở hữu công ty. 
5. Chủ sở hữu công ty ch ỉ được quyền rút v ốn bằng cách chuyển nhượng một 
phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ cho tổ chức hoặc cá nhân khác; tr ường hợp rút một 
phần hoặc toàn bộ vốn điều lệ đã góp ra kh ỏi công ty d ưới hình thức khác thì ch ủ 
sở hữu công ty và cá nhân, t ổ chức có liên quan ph ải liên đới chịu trách nhiệm về 
các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty. 
6. Chủ sở hữu công ty không được rút lợi nhuận khi công ty không thanh toán 
đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác đến hạn. 
7. Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 78. Th ực hi ện quy ền c ủa ch ủ s ở h ữu công ty trong m ột s ố tr ường 
hợp đặc biệt 
1. Tr ường h ợp ch ủ s ở h ữu công ty chuy ển nh ượng, t ặng cho m ột ph ần v ốn 
điều lệ cho một hoặc nhiều tổ chức, cá nhân khác hoặc công ty kết nạp thêm thành 
viên mới thì công ty ph ải tổ chức quản lý theo lo ại hình doanh nghi ệp tương ứng 
 
58 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
và đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghi ệp trong th ời hạn 10 ngày k ể từ 
ngày hoàn thành việc chuyển nhượng, tặng cho hoặc kết nạp thành viên mới. 
2. Tr ường h ợp ch ủ s ở h ữu công ty là cá nhân b ị t ạm giam, đang ch ấp hành 
hình phạt tù, đang chấp hành bi ện pháp x ử lý hành chính t ại cơ sở cai nghi ện bắt 
buộc, cơ sở giáo dục bắt buộc thì ủy quyền cho người khác thực hiện một số hoặc 
tất cả quyền và nghĩa vụ của chủ sở hữu công ty. 
3. Tr ường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân ch ết thì ng ười th ừa kế theo di 
chúc ho ặc theo pháp lu ật là ch ủ sở hữu công ty ho ặc thành viên công ty. Công 
ty ph ải tổ chức quản lý theo lo ại hình doanh nghi ệp tương ứng và đăng ký thay 
đổi nội dung đăng ký doanh nghi ệp trong th ời h ạn 10 ngày k ể từ ngày k ết thúc 
việc gi ải quy ết th ừa k ế. Tr ường h ợp ch ủ s ở h ữu công ty là cá nhân ch ết mà 
không có ng ười thừa kế, người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền 
thừa k ế thì ph ần v ốn góp c ủa ch ủ s ở h ữu được gi ải quy ết theo quy định c ủa 
pháp luật về dân sự. 
4. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân m ất tích thì ph ần vốn góp c ủa 
chủ sở hữu được giải quyết theo quy định của pháp luật về dân sự. 
5. Trường hợp chủ sở hữu công ty là cá nhân mà b ị hạn chế hoặc mất năng lực 
hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành vi thì quy ền và ngh ĩa 
vụ của chủ sở hữu công ty được thực hiện thông qua người đại diện. 
6. Trường hợp chủ sở hữu công ty là tổ chức mà bị giải thể hoặc phá sản thì người 
nhận chuy ển nh ượng ph ần v ốn góp c ủa ch ủ s ở h ữu tr ở thành ch ủ s ở h ữu ho ặc 
thành viên công ty. Công ty phải tổ chức quản lý theo loại hình doanh nghiệp tương 
ứng và đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 10 ngày kể 
từ ngày hoàn thành việc chuyển nhượng. 
7. Trường hợp chủ sở h ữu công ty là cá nhân mà b ị Tòa án c ấm hành ngh ề, 
làm công việc nhất định hoặc chủ sở hữu công ty là pháp nhân th ương mại bị Tòa 
án cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định thuộc phạm vi 
ngành, nghề kinh doanh c ủa doanh nghi ệp thì cá nhân đó không được hành ngh ề, 
làm công vi ệc nh ất định t ại công ty đó ho ặc công ty t ạm ng ừng, ch ấm d ứt kinh 
doanh ngành, nghề có liên quan theo quyết định của Tòa án. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 59 
 
Điều 79. C ơ c ấu t ổ ch ức qu ản lý c ủa công ty trách nhi ệm h ữu h ạn m ột 
thành viên do tổ chức làm chủ sở hữu 
1. Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn m ột thành viên do t ổ ch ức làm ch ủ s ở h ữu 
được tổ chức quản lý và hoạt động theo một trong hai mô hình sau đây: 
a) Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; 
b) Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
2. Đối với công ty có ch ủ sở hữu công ty là doanh nghi ệp nhà n ước theo quy 
định t ại kho ản 1 Điều 88 c ủa Lu ật này thì ph ải thành l ập Ban ki ểm soát; tr ường 
hợp khác do công ty quy ết định. Cơ cấu tổ chức, chế độ làm việc, tiêu chuẩn, điều 
kiện, mi ễn nhi ệm, bãi nhi ệm, quy ền, ngh ĩa v ụ, trách nhi ệm c ủa Ban ki ểm soát, 
Kiểm soát viên thực hiện tương ứng theo quy định tại Điều 65 của Luật này. 
3. Công ty ph ải có ít nh ất một người đại diện theo pháp lu ật là ng ười giữ một 
trong các chức danh là Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty hoặc Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì Chủ tịch 
Hội đồng thành viên ho ặc Chủ tịch công ty là ng ười đại diện theo pháp lu ật của 
công ty. 
4. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định khác thì c ơ cấu tổ chức, hoạt 
động, chức năng, quyền và ngh ĩa vụ của Hội đồng thành viên, Ch ủ tịch công ty, 
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc thực hiện theo quy định của Luật này. 
Điều 80. Hội đồng thành viên 
1. Hội đồng thành viên có từ 03 đến 07 thành viên. Thành viên Hội đồng thành 
viên do chủ sở hữu công ty bổ nhiệm, miễn nhiệm với nhiệm kỳ không quá 05 năm. 
Hội đồng thành viên nhân danh ch ủ sở hữu công ty th ực hiện các quy ền và ngh ĩa 
vụ của chủ sở hữu công ty; nhân danh công ty thực hiện các quyền và nghĩa vụ của 
công ty, tr ừ quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc; ch ịu trách 
nhiệm trước pháp luật và chủ sở hữu công ty về việc thực hiện các quyền và nghĩa 
vụ được giao theo quy định của Điều lệ công ty, Lu ật này và quy định khác c ủa 
pháp luật có liên quan. 
2. Quy ền, ngh ĩa vụ và ch ế độ làm vi ệc của Hội đồng thành viên được th ực 
hiện theo quy định tại Điều lệ công ty, Lu ật này và quy định khác c ủa pháp lu ật 
có liên quan. 
 
60 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
3. Chủ tịch Hội đồng thành viên do ch ủ sở hữu công ty b ổ nhiệm hoặc do các 
thành viên H ội đồng thành viên b ầu theo nguyên t ắc đa s ố theo trình t ự, thủ tục 
quy định tại Điều lệ công ty. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác, 
nhiệm kỳ, quyền và ngh ĩa vụ của Chủ tịch Hội đồng thành viên áp d ụng theo quy 
định tại Điều 56 và quy định khác có liên quan của Luật này. 
4. Thẩm quyền, cách thức triệu tập họp Hội đồng thành viên áp d ụng theo quy 
định tại Điều 57 của Luật này. 
5. Cu ộc h ọp H ội đồng thành viên được ti ến hành khi có ít nh ất hai ph ần ba 
tổng số thành viên Hội đồng thành viên dự họp. Trường hợp Điều lệ công ty không 
có quy định khác thì mỗi thành viên H ội đồng thành viên có m ột phiếu biểu quyết 
có giá tr ị như nhau. H ội đồng thành viên có th ể thông qua ngh ị quyết, quyết định 
theo hình thức lấy ý kiến bằng văn bản. 
6. Ngh ị quy ết, quy ết định c ủa H ội đồng thành viên được thông qua khi có 
trên 50% số thành viên dự họp tán thành hoặc số thành viên dự họp sở hữu trên 50% 
tổng số phiếu biểu quyết tán thành. Việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty, tổ chức 
lại công ty, chuy ển nh ượng một phần hoặc toàn b ộ vốn điều lệ của công ty ph ải 
được ít nhất 75% số thành viên dự họp tán thành hoặc số thành viên dự họp sở hữu 
từ 75% tổng số phiếu biểu quyết trở lên tán thành. Nghị quyết, quyết định của Hội 
đồng thành viên có hi ệu lực kể từ ngày được thông qua ho ặc từ ngày ghi t ại nghị 
quyết, quyết định đó, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 
7. Cuộc họp Hội đồng thành viên ph ải được ghi biên b ản, có thể được ghi âm 
hoặc ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác. Biên bản họp Hội đồng thành viên 
áp dụng theo quy định tại khoản 2 Điều 60 của Luật này. 
Điều 81. Chủ tịch công ty 
1. Chủ tịch công ty do ch ủ sở hữu công ty b ổ nhiệm. Chủ tịch công ty nhân 
danh ch ủ s ở h ữu công ty th ực hi ện quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa ch ủ s ở h ữu công ty; 
nhân danh công ty thực hiện quyền và nghĩa vụ của công ty, trừ quyền và nghĩa vụ 
của Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc; ch ịu trách nhi ệm tr ước pháp lu ật và ch ủ s ở 
hữu công ty về việc thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao theo quy định của Điều 
lệ công ty, Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 61 
 
2. Quyền, nghĩa vụ và chế độ làm việc của Chủ tịch công ty được thực hiện theo 
quy định tại Điều lệ công ty, Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
3. Quyết định của Chủ tịch công ty về thực hiện quyền và nghĩa vụ của chủ sở 
hữu công ty có hi ệu lực kể từ ngày được chủ sở hữu công ty phê duyệt, trừ trường 
hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 
Điều 82. Giám đốc, Tổng giám đốc 
1. Hội đồng thành viên ho ặc Chủ tịch công ty b ổ nhiệm hoặc thuê Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc với nhiệm kỳ không quá 05 năm để điều hành hoạt động kinh 
doanh h ằng ngày c ủa công ty. Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc ch ịu trách nhi ệm 
trước pháp lu ật và H ội đồng thành viên ho ặc Chủ tịch công ty v ề việc thực hiện 
quyền và nghĩa vụ của mình. Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên khác của Hội 
đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty có thể kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, 
trừ trường hợp pháp luật, Điều lệ công ty có quy định khác. 
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Tổ chức thực hiện nghị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên hoặc Chủ 
tịch công ty; 
b) Quyết định các v ấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh h ằng ngày c ủa 
công ty; 
c) Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty; 
d) Ban hành quy chế quản lý nội bộ của công ty; 
đ) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm người quản lý công ty, trừ các chức danh 
thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; 
e) Ký hợp đồng nhân danh công ty, tr ừ trường hợp thuộc thẩm quyền của Chủ 
tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; 
g) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức công ty; 
h) Trình báo cáo tài chính h ằng năm lên H ội đồng thành viên ho ặc Chủ tịch 
công ty; 
i) Kiến nghị phương án sử dụng lợi nhuận hoặc xử lý lỗ trong kinh doanh; 
k) Tuyển dụng lao động; 
l) Quyền và nghĩa vụ khác được quy định tại Điều lệ công ty và hợp đồng lao động. 
 
62 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
3. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải có tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản trị kinh doanh của công ty 
và điều kiện khác do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 83. Trách nhi ệm của thành viên H ội đồng thành viên, Chủ tịch công 
ty, Giám đốc, Tổng giám đốc và người quản lý khác, Kiểm soát viên 
1. Tuân th ủ pháp lu ật, Điều l ệ công ty, quy ết định c ủa ch ủ s ở h ữu công ty 
trong việc thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao. 
2. Thực hiện quyền và ngh ĩa vụ được giao một cách trung th ực, cẩn trọng, tốt 
nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty và chủ sở hữu công ty. 
3. Trung thành với lợi ích của công ty và ch ủ sở hữu công ty; không l ạm dụng 
địa vị, chức vụ và sử dụng thông tin, bí quy ết, cơ hội kinh doanh, tài s ản khác của 
công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác. 
4. Thông báo k ịp th ời, đầy đủ, chính xác cho ch ủ s ở h ữu công ty v ề doanh 
nghiệp mà mình làm ch ủ hoặc có cổ phần, phần vốn góp chi phối và doanh nghiệp 
mà người có liên quan c ủa mình làm chủ, cùng sở hữu hoặc sở hữu riêng cổ phần, 
phần vốn góp chi phối. Thông báo phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty. 
5. Trách nhiệm khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 84. Ti ền l ương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác c ủa ng ười qu ản lý 
công ty và Kiểm soát viên 
1. Người quản lý công ty và Ki ểm soát viên được hưởng tiền lương, thù lao, 
thưởng và lợi ích khác theo kết quả và hiệu quả kinh doanh của công ty. 
2. Chủ sở hữu công ty quy ết định mức tiền lương, thù lao, th ưởng và l ợi ích 
khác c ủa thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ t ịch công ty và Ki ểm soát viên. 
Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của người quản lý công ty và Kiểm soát 
viên được tính vào chi phí kinh doanh theo quy định c ủa pháp lu ật v ề thu ế thu 
nhập doanh nghiệp, pháp luật có liên quan và ph ải được thể hiện thành mục riêng 
trong báo cáo tài chính hằng năm của công ty. 
3. Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên có thể do chủ 
sở hữu công ty chi trả trực tiếp theo quy định tại Điều lệ công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 63 
 
Điều 85. C ơ cấu tổ chức quản lý công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành 
viên do cá nhân làm chủ sở hữu 
1. Công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành viên do cá nhân làm ch ủ sở hữu có 
Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
2. Chủ sở hữu công ty là Chủ tịch công ty và có thể kiêm hoặc thuê người khác 
làm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
3. Quyền, nghĩa vụ của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc được quy định tại Điều 
lệ công ty và hợp đồng lao động. 
Điều 86. Hợp đồng, giao dịch của công ty với những người có liên quan 
1. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, hợp đồng, giao dịch giữa 
công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do tổ chức làm chủ sở hữu với những 
người sau đây ph ải được Hội đồng thành viên ho ặc Chủ t ịch công ty, Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc và Kiểm soát viên chấp thuận: 
a) Chủ sở hữu công ty và người có liên quan của chủ sở hữu công ty; 
b) Thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ t ịch công ty, Giám đốc ho ặc T ổng 
giám đốc và Kiểm soát viên; 
c) Người có liên quan của người quy định tại điểm b khoản này; 
d) Ng ười qu ản lý c ủa ch ủ s ở h ữu công ty, ng ười có th ẩm quy ền b ổ nhi ệm 
người quản lý đó; 
đ) Người có liên quan của những người quy định tại điểm d khoản này. 
2. Ng ười nhân danh công ty ký k ết h ợp đồng, giao d ịch ph ải thông báo cho 
Hội đồng thành viên ho ặc Ch ủ t ịch công ty, Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc và 
Kiểm soát viên v ề các đối tượng có liên quan và l ợi ích có liên quan đối với hợp 
đồng, giao d ịch đó; kèm theo d ự thảo hợp đồng hoặc nội dung ch ủ yếu của giao 
dịch đó. 
3. Tr ừ tr ường h ợp Điều l ệ công ty có quy định khác, thành viên H ội đồng 
thành viên ho ặc Ch ủ t ịch công ty, Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc và Ki ểm soát 
viên phải quyết định việc chấp thuận hợp đồng, giao d ịch trong th ời hạn 10 ngày 
kể từ ngày nh ận được thông báo theo nguyên t ắc đa số, mỗi người có m ột phiếu 
biểu quyết; người có liên quan đến các bên không có quyền biểu quyết. 
 
64 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
4. Hợp đồng, giao dịch quy định tại khoản 1 Điều này chỉ được chấp thuận khi 
có đủ các điều kiện sau đây: 
a) Các bên ký k ết hợp đồng hoặc thực hiện giao dịch là những chủ thể pháp lý 
độc lập, có quyền, nghĩa vụ, tài sản và lợi ích riêng biệt; 
b) Giá s ử dụng trong h ợp đồng hoặc giao d ịch là giá th ị trường tại thời điểm 
hợp đồng được ký kết hoặc giao dịch được thực hiện; 
c) Chủ sở hữu công ty tuân th ủ đúng nghĩa vụ quy định tại khoản 4 Điều 77 
của Luật này. 
5. Hợp đồng, giao d ịch b ị vô hi ệu theo quy ết định của Tòa án và x ử lý theo 
quy định của pháp luật nếu được ký kết không đúng quy định tại các khoản 1, 2, 3 
và 4 Điều này. Người ký kết hợp đồng, giao dịch và người có liên quan là các bên 
của hợp đồng, giao dịch liên đới chịu trách nhiệm về thiệt hại phát sinh và hoàn trả 
cho công ty các khoản lợi thu được từ việc thực hiện hợp đồng, giao dịch đó. 
6. Hợp đồng, giao dịch giữa công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do cá 
nhân làm chủ sở hữu với chủ sở hữu công ty hoặc người có liên quan của chủ sở hữu 
công ty phải được ghi chép lại và lưu giữ thành hồ sơ riêng của công ty. 
Điều 87. Tăng, giảm vốn điều lệ 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên tăng vốn điều lệ thông qua việc 
chủ sở hữu công ty góp thêm v ốn hoặc huy động thêm v ốn góp c ủa người khác. 
Chủ sở hữu công ty quyết định hình thức tăng và mức tăng vốn điều lệ. 
2. Tr ường h ợp t ăng v ốn điều l ệ b ằng vi ệc huy động thêm ph ần v ốn góp c ủa 
người khác, công ty ph ải tổ chức quản lý theo lo ại hình công ty trách nhi ệm hữu 
hạn hai thành viên trở lên hoặc công ty cổ phần. Việc tổ chức quản lý công ty được 
thực hiện như sau: 
a) Trường hợp tổ chức quản lý theo loại hình công ty trách nhi ệm hữu hạn hai 
thành viên tr ở lên thì công ty ph ải thông báo thay đổi n ội dung đăng ký doanh 
nghiệp trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày hoàn thành việc thay đổi vốn điều lệ; 
b) Tr ường h ợp chuy ển đổi thành công ty c ổ ph ần thì công ty th ực hi ện theo 
quy định tại Điều 202 của Luật này.  
3. Công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành viên gi ảm vốn điều lệ trong trường 
hợp sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 65 
 
a) Hoàn tr ả m ột ph ần v ốn góp cho ch ủ s ở h ữu công ty n ếu công ty đã ho ạt 
động kinh doanh liên t ục t ừ 02 n ăm trở lên k ể từ ngày đăng ký thành l ập doanh 
nghiệp và bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác sau khi đã 
hoàn trả phần vốn góp cho chủ sở hữu công ty; 
b) Vốn điều lệ không được chủ sở hữu công ty thanh toán đầy đủ và đúng hạn 
theo quy định tại Điều 75 của Luật này. 
 
Chương IV 
DOANH NGHIỆP NHÀ NƯỚC 
 
Điều 88. Doanh nghiệp nhà nước 
1. Doanh nghi ệp nhà n ước được tổ chức quản lý d ưới hình th ức công ty trách 
nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, bao gồm: 
a) Doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ; 
b) Doanh nghiệp do Nhà n ước nắm giữ trên 50% v ốn điều lệ hoặc tổng số cổ 
phần có quyền biểu quyết, trừ doanh nghiệp quy định tại điểm a khoản 1 Điều này. 
2. Doanh nghi ệp do Nhà n ước n ắm gi ữ 100% v ốn điều l ệ theo quy định t ại 
điểm a khoản 1 Điều này bao gồm: 
a) Công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành viên do Nhà n ước nắm giữ 100% 
vốn điều lệ là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của tổng công 
ty nhà nước, công ty mẹ trong nhóm công ty mẹ - công ty con; 
b) Công ty trách nhi ệm h ữu h ạn m ột thành viên là công ty độc l ập do Nhà 
nước nắm giữ 100% vốn điều lệ. 
3. Doanh nghi ệp do Nhà n ước nắm giữ trên 50% v ốn điều lệ hoặc tổng số cổ 
phần có quyền biểu quyết theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này bao gồm: 
a) Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần do Nhà 
nước nắm giữ trên 50% v ốn điều lệ, tổng số cổ phần có quyền biểu quyết là công 
ty mẹ c ủa t ập đoàn kinh t ế, công ty m ẹ c ủa t ổng công ty nhà n ước, công ty m ẹ 
trong nhóm công ty mẹ - công ty con; 
 
66 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
b) Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần là công 
ty độc lập do Nhà n ước nắm giữ trên 50% v ốn điều lệ, tổng số cổ phần có quy ền 
biểu quyết. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 89. Áp dụng quy định đối với doanh nghiệp nhà nước 
1. Doanh nghi ệp do Nhà n ước n ắm gi ữ 100% v ốn điều l ệ theo quy định t ại 
điểm a khoản 1 Điều 88 của Luật này được tổ chức quản lý dưới hình thức công ty 
trách nhiệm hữu hạn một thành viên theo quy định tại Chương này và các quy định 
khác có liên quan của Luật này; trường hợp có sự khác nhau giữa các quy định của 
Luật này thì áp dụng quy định tại Chương này. 
2. Doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ theo quy định tại 
điểm b khoản 1 Điều 88 của Luật này được tổ chức quản lý dưới hình thức công ty 
trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên theo các quy định tại Mục 1 Chương III 
hoặc công ty cổ phần theo các quy định tại Chương V của Luật này. 
Điều 90. Cơ cấu tổ chức quản lý 
Cơ quan đại di ện ch ủ s ở h ữu quy ết định t ổ ch ức qu ản lý doanh nghi ệp nhà 
nước dưới hình th ức công ty trách nhi ệm hữu hạn một thành viên theo m ột trong 
hai mô hình sau đây: 
1. Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Ban kiểm soát; 
2. Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Ban kiểm soát. 
Điều 91. Hội đồng thành viên 
1. H ội đồng thành viên nhân danh công ty th ực hi ện quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa 
công ty theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. H ội đồng thành viên bao g ồm Ch ủ t ịch và các thành viên khác, s ố l ượng 
không quá 07 ng ười. Thành viên H ội đồng thành viên do c ơ quan đại diện chủ sở 
hữu bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức, khen thưởng, kỷ luật. 
3. Nhiệm kỳ của Chủ tịch và thành viên khác c ủa Hội đồng thành viên không 
quá 05 n ăm. Thành viên H ội đồng thành viên có th ể được b ổ nhi ệm lại. M ột cá 
nhân được bổ nhiệm làm thành viên H ội đồng thành viên không quá 02 nhi ệm kỳ 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 67 
 
tại một công ty, tr ừ trường hợp đã có trên 15 n ăm làm việc liên tục tại công ty đó 
trước khi được bổ nhiệm lần đầu. 
Điều 92. Quyền và nghĩa vụ của Hội đồng thành viên 
1. Hội đồng thành viên nhân danh công ty th ực hiện quyền, nghĩa vụ của chủ 
sở hữu, cổ đông, thành viên đối v ới công ty do công ty làm ch ủ s ở h ữu hoặc sở 
hữu cổ phần, phần vốn góp. 
2. Hội đồng thành viên có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Quyết định các n ội dung theo quy định tại Luật Quản lý, s ử dụng vốn nhà 
nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp; 
b) Quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể chi nhánh, văn phòng đại diện và 
các đơn vị hạch toán phụ thuộc; 
c) Quyết định kế hoạch sản xuất, kinh doanh h ằng năm, chủ trương phát tri ển 
thị trường, tiếp thị và công nghệ của công ty; 
d) Tổ chức hoạt động kiểm toán n ội bộ và quy ết định thành l ập đơn vị kiểm 
toán nội bộ của công ty; 
đ) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty, Luật này và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
Điều 93. Tiêu chuẩn và điều kiện của thành viên Hội đồng thành viên 
1. Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này. 
2. Có trình độ chuyên môn, kinh nghi ệm trong quản trị kinh doanh ho ặc trong 
lĩnh vực, ngành, nghề hoạt động của doanh nghiệp. 
3. Không ph ải là ng ười có quan h ệ gia đình của người đứng đầu, cấp phó c ủa 
người đứng đầu c ơ quan đại di ện ch ủ s ở h ữu; thành viên H ội đồng thành viên; 
Giám đốc, Phó giám đốc ho ặc T ổng giám đốc, Phó T ổng giám đốc và K ế toán 
trưởng của công ty; Kiểm soát viên công ty. 
4. Không phải là người quản lý doanh nghiệp thành viên. 
5. Trừ Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên khác của Hội đồng thành viên 
có thể kiêm Giám đốc, Tổng giám đốc công ty đó hoặc công ty khác không phải là 
doanh nghiệp thành viên theo quyết định của cơ quan đại diện chủ sở hữu. 
 
68 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
6. Chưa từng bị cách chức Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên H ội đồng 
thành viên ho ặc Chủ tịch công ty, Giám đốc, Phó giám đốc hoặc Tổng giám đốc, 
Phó Tổng giám đốc của doanh nghiệp nhà nước. 
7. Tiêu chuẩn và điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 94. Miễn nhiệm, cách chức thành viên Hội đồng thành viên 
1. Chủ tịch và thành viên khác c ủa Hội đồng thành viên b ị miễn nhiệm trong 
trường hợp sau đây: 
a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện quy định tại Điều 93 của Luật này; 
b) Có đơn xin t ừ chức và được cơ quan đại diện chủ sở hữu chấp thuận bằng 
văn bản; 
c) Có quyết định điều chuyển, bố trí công việc khác hoặc nghỉ hưu; 
d) Không đủ năng lực, trình độ đảm nhận công việc được giao;  
đ) Không đủ sức khỏe hoặc không còn uy tín để giữ chức vụ thành viên H ội 
đồng thành viên. 
2. Ch ủ t ịch và thành viên khác c ủa H ội đồng thành viên b ị cách ch ức trong 
trường hợp sau đây: 
a) Công ty không hoàn thành các m ục tiêu, chỉ tiêu kế hoạch hằng năm, không 
bảo toàn và phát triển vốn đầu tư theo yêu cầu của cơ quan đại diện chủ sở hữu mà 
không giải trình được nguyên nhân khách quan hoặc giải trình nguyên nhân nhưng 
không được cơ quan đại diện chủ sở hữu chấp thuận; 
b) Bị Tòa án kết án và bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật; 
c) Không trung thực trong thực thi quyền, nghĩa vụ hoặc lạm dụng địa vị, chức 
vụ, sử dụng tài sản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân 
khác; báo cáo không trung thực tình hình tài chính và kết quả sản xuất, kinh doanh 
của công ty. 
3. Trong th ời h ạn 60 ngày k ể t ừ ngày có quy ết định mi ễn nhi ệm ho ặc cách 
chức Chủ tịch và thành viên khác c ủa Hội đồng thành viên, c ơ quan đại diện chủ 
sở hữu xem xét, quyết định tuyển chọn, bổ nhiệm người khác thay thế. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 69 
 
Điều 95. Chủ tịch Hội đồng thành viên 
1. Chủ tịch Hội đồng thành viên do cơ quan đại diện chủ sở hữu bổ nhiệm theo 
quy định của pháp luật. Chủ tịch Hội đồng thành viên không được kiêm Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc của công ty và doanh nghiệp khác. 
2. Chủ tịch Hội đồng thành viên có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Xây dựng kế hoạch hoạt động hằng quý và hằng năm của Hội đồng thành viên; 
b) Chu ẩn b ị ch ương trình, n ội dung, tài li ệu cu ộc h ọp H ội đồng thành viên 
hoặc lấy ý kiến các thành viên Hội đồng thành viên; 
c) Triệu tập, chủ trì và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng thành viên hoặc tổ chức 
việc lấy ý kiến các thành viên Hội đồng thành viên;  
d) Tổ chức thực hiện quyết định của cơ quan đại diện chủ sở hữu và nghị quyết 
Hội đồng thành viên; 
đ) Tổ chức giám sát, trực tiếp giám sát và đánh giá kết quả thực hiện mục tiêu 
chiến lược, kết quả hoạt động của công ty, k ết quả quản lý, điều hành c ủa Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc công ty; 
e) T ổ ch ức công b ố, công khai thông tin v ề công ty theo quy định c ủa pháp 
luật; ch ịu trách nhi ệm v ề tính đầy đủ, k ịp th ời, chính xác, trung th ực và tính h ệ 
thống của thông tin được công bố. 
3. Ngoài tr ường h ợp quy định t ại Điều 94 c ủa Lu ật này, Ch ủ t ịch H ội đồng 
thành viên có th ể bị miễn nhiệm, cách ch ức nếu không th ực hiện quyền và ngh ĩa 
vụ quy định tại khoản 2 Điều này. 
Điều 96. Quyền và nghĩa vụ của thành viên Hội đồng thành viên 
1. Tham dự cuộc họp Hội đồng thành viên, thảo luận, kiến nghị, biểu quyết các 
vấn đề thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên. 
2. Kiểm tra, xem xét, tra c ứu, sao chép, trích l ục sổ ghi chép và theo dõi h ợp 
đồng, giao d ịch, s ổ k ế toán, báo cáo tài chính, s ổ biên b ản h ọp H ội đồng thành 
viên, các giấy tờ và tài liệu khác của công ty. 
3. Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Điều lệ công ty, Luật này và quy 
định khác của pháp luật có liên quan. 
 
70 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 97. Trách nhi ệm c ủa Ch ủ t ịch và thành viên khác c ủa H ội đồng 
thành viên 
1. Tuân th ủ Điều lệ công ty, quy ết định của chủ sở hữu công ty và quy định 
của pháp luật. 
2. Thực hiện quyền và nghĩa vụ một cách trung th ực, cẩn trọng, tốt nhất nhằm 
bảo đảm tối đa lợi ích hợp pháp của công ty và Nhà nước. 
3. Trung thành v ới lợi ích c ủa công ty và Nhà n ước; không l ạm dụng địa vị, 
chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty 
để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác. 
4. Thông báo k ịp thời, đầy đủ, chính xác cho doanh nghi ệp v ề doanh nghi ệp 
mà mình làm ch ủ ho ặc có c ổ ph ần, ph ần v ốn góp chi ph ối và doanh nghi ệp mà 
người có liên quan c ủa mình làm ch ủ, cùng s ở h ữu ho ặc s ở h ữu riêng c ổ ph ần, 
phần vốn góp chi phối. Thông báo này được tập hợp và lưu giữ tại trụ sở chính của 
công ty. 
5. Chấp hành nghị quyết Hội đồng thành viên. 
6. Chịu trách nhiệm cá nhân khi thực hiện các hành vi sau đây: 
a) Lợi dụng danh nghĩa công ty thực hiện hành vi vi phạm pháp luật;  
b) Tiến hành kinh doanh ho ặc giao dịch khác không nhằm phục vụ lợi ích của 
công ty và gây thiệt hại cho tổ chức, cá nhân khác;  
c) Thanh toán các kho ản nợ chưa đến hạn khi nguy c ơ rủi ro tài chính có th ể 
xảy ra đối với công ty. 
7. Trường hợp thành viên Hội đồng thành viên phát hiện có thành viên Hội đồng 
thành viên khác có hành vi vi phạm trong thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao thì 
có trách nhi ệm báo cáo b ằng v ăn b ản v ới c ơ quan đại di ện ch ủ s ở h ữu; yêu c ầu 
thành viên vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm và khắc phục hậu quả. 
Điều 98. Ch ế độ làm vi ệc, điều kiện và th ể thức tiến hành h ọp Hội đồng 
thành viên 
1. Hội đồng thành viên làm vi ệc theo chế độ tập thể; họp ít nhất một lần trong 
một quý để xem xét, quy ết định nh ững v ấn đề thu ộc quyền, ngh ĩa v ụ c ủa mình. 
Đối với những vấn đề không yêu c ầu thảo luận thì Hội đồng thành viên có th ể lấy 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 71 
 
ý kiến các thành viên b ằng văn bản theo quy định tại Điều l ệ công ty. H ội đồng 
thành viên có thể họp bất thường để giải quyết những vấn đề cấp bách theo yêu cầu 
của cơ quan đại diện chủ sở hữu công ty, theo đề nghị của Chủ tịch Hội đồng thành 
viên hoặc trên 50% t ổng số thành viên H ội đồng thành viên ho ặc Giám đốc hoặc 
Tổng giám đốc. 
2. Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên ho ặc thành viên được Ch ủ t ịch H ội đồng 
thành viên ủy quyền có trách nhi ệm chuẩn bị chương trình, nội dung tài li ệu, triệu 
tập, chủ trì và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng thành viên. Các thành viên Hội đồng 
thành viên có quyền kiến nghị bằng văn bản về chương trình họp. Nội dung và các 
tài liệu cuộc họp phải gửi đến các thành viên H ội đồng thành viên và ng ười được 
mời dự họp chậm nhất là 03 ngày làm vi ệc trước ngày họp. Tài liệu sử dụng trong 
cuộc họp liên quan đến việc kiến nghị cơ quan đại diện chủ sở hữu công ty sửa đổi, 
bổ sung Điều l ệ công ty, thông qua ph ương h ướng phát tri ển công ty, thông qua 
báo cáo tài chính hằng năm, tổ chức lại hoặc giải thể công ty phải được gửi đến các 
thành viên chậm nhất là 05 ngày làm việc trước ngày họp. 
3. Thông báo m ời h ọp H ội đồng thành viên có th ể g ửi b ằng gi ấy m ời, điện 
thoại, fax, phương tiện điện tử hoặc phương thức khác do Điều lệ công ty quy định 
và được gửi trực tiếp đến từng thành viên Hội đồng thành viên và người được mời 
dự h ọp. N ội dung thông báo m ời h ọp ph ải xác định rõ th ời gian, địa điểm và 
chương trình họp. Hình thức họp trực tuyến có thể được áp dụng khi cần thiết. 
4. Cu ộc h ọp H ội đồng thành viên h ợp l ệ khi có ít nh ất hai ph ần ba t ổng s ố 
thành viên H ội đồng thành viên tham d ự. Ngh ị quyết H ội đồng thành viên được 
thông qua khi có h ơn một n ửa tổng số thành viên tham d ự bi ểu quyết tán thành; 
trường hợp có s ố phiếu ngang nhau thì n ội dung có phi ếu tán thành c ủa Chủ tịch 
Hội đồng thành viên hoặc người được Chủ tịch Hội đồng thành viên ủy quyền chủ 
trì cuộc họp là nội dung được thông qua. Thành viên Hội đồng thành viên có quyền 
bảo lưu ý kiến của mình và kiến nghị lên cơ quan đại diện chủ sở hữu công ty. 
5. Trường hợp lấy ý kiến các thành viên Hội đồng thành viên bằng văn bản thì 
nghị quyết Hội đồng thành viên được thông qua khi có h ơn một nửa tổng số thành 
viên Hội đồng thành viên tán thành. Ngh ị quyết có th ể được thông qua b ằng cách 
sử dụng nhiều bản sao c ủa cùng m ột văn bản nếu mỗi bản sao đó có ít nh ất một 
chữ ký của thành viên Hội đồng thành viên. 
 
72 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
6. Căn cứ vào n ội dung và ch ương trình cu ộc họp, khi xét th ấy cần thiết, Hội 
đồng thành viên m ời đại di ện có th ẩm quyền c ủa c ơ quan, t ổ ch ức có liên quan 
tham dự và th ảo luận các v ấn đề cụ thể trong ch ương trình cu ộc họp. Đại diện cơ 
quan, tổ chức được mời dự họp có quy ền phát bi ểu ý ki ến nhưng không tham gia 
biểu quyết. Các ý ki ến phát bi ểu của đại diện được mời dự họp được ghi đầy đủ 
vào biên bản của cuộc họp. 
7. Nội dung các vấn đề thảo luận, các ý kiến phát biểu, kết quả biểu quyết, các 
nghị quyết được Hội đồng thành viên thông qua và k ết luận của các cuộc họp Hội 
đồng thành viên ph ải được ghi biên b ản. Chủ tọa và thư ký cuộc họp phải liên đới 
chịu trách nhi ệm về tính chính xác và tính trung th ực của biên b ản họp Hội đồng 
thành viên. Biên b ản họp Hội đồng thành viên ph ải được thông qua tr ước khi k ết 
thúc cuộc họp. Biên bản phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Thời gian, địa điểm, mục đích, chương trình h ọp; danh sách thành viên d ự 
họp; vấn đề được thảo luận và biểu quyết; tóm tắt ý kiến phát biểu của thành viên, 
đại diện được mời dự họp về từng vấn đề thảo luận; 
b) Số phiếu biểu quyết tán thành và không tán thành đối với trường hợp không 
áp d ụng ph ương th ức b ỏ phi ếu tr ắng; s ố phi ếu bi ểu quy ết tán thành, không tán 
thành và không có ý kiến đối với trường hợp áp dụng phương thức bỏ phiếu trắng; 
c) Các quyết định được thông qua;  
d) Họ, tên, chữ ký của thành viên dự họp. 
8. Thành viên Hội đồng thành viên có quyền yêu cầu Giám đốc, Phó giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc, Phó T ổng giám đốc, Kế toán tr ưởng và ng ười quản lý công 
ty, công ty con do công ty nắm giữ 100% vốn điều lệ, người đại diện phần vốn góp 
của công ty t ại doanh nghiệp khác cung c ấp các thông tin, tài li ệu về tình hình tài 
chính, hoạt động của doanh nghiệp theo quy chế thông tin do H ội đồng thành viên 
quy định hoặc theo nghị quyết Hội đồng thành viên. Người được yêu cầu cung cấp 
thông tin ph ải cung c ấp kịp thời, đầy đủ và chính xác thông tin, tài li ệu theo yêu 
cầu của thành viên H ội đồng thành viên, tr ừ trường hợp H ội đồng thành viên có 
quyết định khác. 
9. Hội đồng thành viên s ử dụng bộ máy quản lý, điều hành, bộ phận giúp việc 
của công ty để thực hiện nhiệm vụ của mình. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 73 
 
10. Chi phí hoạt động của Hội đồng thành viên, tiền lương, phụ cấp và thù lao 
được tính vào chi phí quản lý công ty. 
11. Trường hợp cần thiết, Hội đồng thành viên t ổ chức việc lấy ý kiến chuyên 
gia tư vấn trong nước và nước ngoài trước khi quyết định vấn đề quan trọng thuộc 
thẩm quyền của Hội đồng thành viên. Chi phí l ấy ý ki ến chuyên gia t ư vấn được 
quy định tại quy chế quản lý tài chính của công ty. 
12. Ngh ị quy ết H ội đồng thành viên có hi ệu l ực k ể t ừ ngày được thông qua 
hoặc từ ngày có hi ệu lực ghi trong ngh ị quyết, trừ trường hợp phải được cơ quan 
đại diện chủ sở hữu chấp thuận. 
Điều 99. Chủ tịch công ty 
1. Chủ tịch công ty do c ơ quan đại diện chủ sở hữu bổ nhiệm theo quy định 
của pháp luật. Chủ tịch công ty có nhi ệm kỳ không quá 05 n ăm và có th ể được bổ 
nhiệm lại. M ột cá nhân được bổ nhiệm không quá hai nhi ệm kỳ, tr ừ tr ường h ợp 
người được bổ nhiệm đã có trên 15 n ăm làm việc liên tục tại công ty đó trước khi 
được bổ nhiệm lần đầu. Tiêu chuẩn, điều kiện và các trường hợp miễn nhiệm, cách 
chức Chủ tịch công ty được th ực hiện theo quy định tại Điều 93 và Điều 94 c ủa 
Luật này. 
2. Chủ tịch công ty th ực hiện quyền, nghĩa vụ của người đại diện chủ sở hữu 
trực tiếp tại công ty theo quy định của Luật Quản lý, sử dụng vốn nhà nước đầu tư 
vào sản xuất, kinh doanh t ại doanh nghi ệp; quyền, nghĩa vụ và trách nhi ệm khác 
theo quy định tại Điều 92 và Điều 97 của Luật này. 
3. Ti ền l ương, ph ụ c ấp, thù lao c ủa Ch ủ t ịch công ty được tính vào chi phí 
quản lý công ty. 
4. Chủ tịch công ty sử dụng bộ máy quản lý, điều hành, bộ phận giúp việc của 
công ty để thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình. Trường hợp cần thiết, Chủ tịch 
công ty t ổ chức lấy ý ki ến chuyên gia t ư vấn trong n ước và n ước ngoài tr ước khi 
quyết định vấn đề quan trọng thuộc thẩm quyền của Chủ tịch công ty. Chi phí lấy ý 
kiến chuyên gia tư vấn được quy định tại quy chế quản lý tài chính của công ty. 
5. Quyết định thuộc thẩm quyền quy định tại khoản 2 Điều này ph ải được lập 
thành văn bản, ký tên với chức danh Chủ tịch công ty bao gồm cả trường hợp Chủ 
tịch công ty kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
 
74 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
6. Quyết định của Chủ tịch công ty có hi ệu lực kể từ ngày ký ho ặc từ ngày có 
hiệu lực ghi trong quy ết định, trừ trường hợp phải được cơ quan đại diện chủ sở 
hữu chấp thuận. 
7. Trường hợp Chủ tịch công ty xuất cảnh khỏi Việt Nam trên 30 ngày thì phải 
ủy quyền bằng văn bản cho người khác thực hiện một số quyền, nghĩa vụ của Chủ 
tịch công ty; việc ủy quyền phải được thông báo kịp thời bằng văn bản đến cơ quan 
đại diện chủ sở hữu. Trường hợp ủy quyền khác th ực hiện theo quy định tại quy 
chế quản lý nội bộ của công ty. 
Điều 100. Giám đốc, Tổng giám đốc và Phó giám đốc, Phó Tổng giám đốc 
1. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc do Hội đồng thành viên ho ặc Chủ tịch công 
ty bổ nhiệm hoặc thuê theo ph ương án nhân s ự đã được cơ quan đại diện chủ sở 
hữu chấp thuận.  
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có nhi ệm vụ điều hành các ho ạt động hằng 
ngày của công ty và có quyền, nghĩa vụ sau đây: 
a) Tổ chức thực hiện và đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch, phương án kinh 
doanh, kế hoạch đầu tư của công ty; 
b) Tổ chức thực hiện và đánh giá kết quả thực hiện nghị quyết, quyết định của 
Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty và của cơ quan đại diện chủ sở hữu công ty; 
c) Quyết định các công việc hằng ngày của công ty; 
d) Ban hành quy ch ế quản lý nội bộ của công ty đã được Hội đồng thành viên 
hoặc Chủ tịch công ty chấp thuận; 
đ) Bổ nhiệm, thuê, mi ễn nhi ệm, cách ch ức, chấm dứt hợp đồng lao động đối 
với ng ười quản lý công ty, tr ừ chức danh thu ộc thẩm quyền của Hội đồng thành 
viên hoặc Chủ tịch công ty; 
e) Ký k ết hợp đồng, giao d ịch nhân danh công ty, tr ừ trường hợp thuộc thẩm 
quyền của Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; 
g) L ập và trình H ội đồng thành viên ho ặc Ch ủ t ịch công ty báo cáo định k ỳ 
hằng quý, h ằng năm về kết quả thực hiện mục tiêu k ế hoạch kinh doanh; báo cáo 
tài chính; 
h) Kiến nghị phân bổ và sử dụng lợi nhuận sau thuế và các ngh ĩa vụ tài chính 
khác của công ty; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 75 
 
i) Tuyển dụng lao động; 
k) Kiến nghị phương án tổ chức lại công ty; 
l) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
3. Công ty có m ột ho ặc m ột s ố Phó giám đốc ho ặc Phó T ổng giám đốc. S ố 
lượng, thẩm quyền bổ nhiệm Phó giám đốc hoặc Phó T ổng giám đốc quy định tại 
Điều lệ công ty. Quy ền và ngh ĩa vụ của Phó giám đốc ho ặc Phó T ổng giám đốc 
quy định tại Điều lệ công ty, hợp đồng lao động. 
Điều 101. Tiêu chuẩn, điều kiện của Giám đốc, Tổng giám đốc 
1. Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này. 
2. Có trình độ chuyên môn, kinh nghi ệm trong quản trị kinh doanh ho ặc trong 
lĩnh vực, ngành, nghề kinh doanh của công ty. 
3. Không ph ải là ng ười có quan h ệ gia đình của người đứng đầu, cấp phó c ủa 
người đứng đầu cơ quan đại diện chủ sở hữu; thành viên Hội đồng thành viên, Chủ 
tịch công ty; Phó T ổng giám đốc, Phó giám đốc và K ế toán tr ưởng c ủa công ty; 
Kiểm soát viên công ty. 
4. Chưa từng bị cách chức Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên H ội đồng 
thành viên, Ch ủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Phó giám đốc hoặc 
Phó Tổng giám đốc tại công ty hoặc ở doanh nghiệp nhà nước khác. 
5. Không được kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc của doanh nghiệp khác. 
6. Tiêu chuẩn, điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 102. Mi ễn nhi ệm, cách ch ức đối v ới Giám đốc, T ổng giám đốc và 
người quản lý khác của công ty, Kế toán trưởng  
1. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc bị miễn nhiệm trong trường hợp sau đây: 
a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện quy định tại Điều 101 của Luật này; 
b) Có đơn xin nghỉ việc. 
2. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc bị xem xét cách chức trong trường hợp sau đây: 
a) Doanh nghiệp không bảo toàn được vốn theo quy định của pháp luật; 
b) Doanh nghiệp không hoàn thành các mục tiêu kế hoạch kinh doanh hằng năm; 
c) Doanh nghiệp vi phạm pháp luật; 
 
76 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
d) Không có đủ trình độ và năng lực đáp ứng yêu cầu của chiến lược phát triển 
và kế hoạch kinh doanh mới của doanh nghiệp; 
đ) Vi ph ạm một trong s ố các quy ền, nghĩa vụ và trách nhi ệm của người quản 
lý quy định tại Điều 97 và Điều 100 của Luật này; 
e) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty. 
3. Trong th ời hạn 60 ngày k ể từ ngày có quy ết định miễn nhi ệm, cách ch ức, 
Hội đồng thành viên ho ặc Ch ủ t ịch công ty xem xét, quy ết định tuy ển ch ọn, b ổ 
nhiệm người khác thay thế. 
4. Trường hợp miễn nhiệm, cách ch ức đối với Phó T ổng giám đốc, Phó giám 
đốc, người quản lý khác của công ty, Kế toán trưởng do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 103. Ban kiểm soát, Kiểm soát viên 
1. Căn cứ quy mô c ủa công ty, c ơ quan đại diện chủ sở hữu quyết định thành 
lập Ban ki ểm soát có t ừ 01 đến 05 Ki ểm soát viên, trong đó có Tr ưởng Ban ki ểm 
soát. Nhi ệm k ỳ Ki ểm soát viên không quá 05 n ăm và có th ể được b ổ nhi ệm l ại 
nhưng không quá 02 nhi ệm kỳ liên t ục tại công ty đó. Trường hợp Ban ki ểm soát 
chỉ có 01 Kiểm soát viên thì Kiểm soát viên đó đồng thời là Trưởng Ban kiểm soát 
và phải đáp ứng tiêu chuẩn của Trưởng Ban kiểm soát. 
2. Một cá nhân có th ể đồng thời được bổ nhi ệm làm Tr ưởng Ban ki ểm soát, 
Kiểm soát viên của không quá 04 doanh nghiệp nhà nước.  
3. Tr ưởng Ban ki ểm soát, Ki ểm soát viên ph ải có tiêu chu ẩn và điều ki ện 
sau đây: 
a) Có b ằng t ốt nghi ệp đại học tr ở lên thu ộc một trong các chuyên ngành v ề 
kinh t ế, tài chính, k ế toán, ki ểm toán, lu ật, qu ản tr ị kinh doanh ho ặc chuyên 
ngành phù h ợp với hoạt động kinh doanh c ủa doanh nghi ệp và có ít nh ất 03 năm 
kinh nghi ệm làm vi ệc; Tr ưởng Ban ki ểm soát ph ải có ít nh ất 05 n ăm kinh 
nghiệm làm việc; 
b) Không được là ng ười qu ản lý công ty và ng ười qu ản lý t ại doanh nghi ệp 
khác; không được là Kiểm soát viên của doanh nghiệp không phải là doanh nghiệp 
nhà nước; không phải là người lao động của công ty;  
c) Không ph ải là ng ười có quan h ệ gia đình c ủa ng ười đứng đầu, c ấp phó 
của ng ười đứng đầu c ơ quan đại di ện ch ủ s ở h ữu c ủa công ty; thành viên H ội 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 77 
 
đồng thành viên c ủa công ty; Ch ủ tịch công ty; Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; 
Phó giám đốc ho ặc Phó T ổng giám đốc, K ế toán tr ưởng; Ki ểm soát viên khác 
của công ty; 
d) Tiêu chuẩn và điều kiện khác quy định tại Điều lệ công ty.  
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 104. Nghĩa vụ của Ban kiểm soát 
1. Ban kiểm soát có nghĩa vụ sau đây: 
a) Giám sát việc tổ chức thực hiện chiến lược phát triển, kế hoạch kinh doanh; 
b) Giám sát, đánh giá th ực tr ạng ho ạt động kinh doanh, th ực tr ạng tài chính 
của công ty; 
c) Giám sát và đánh giá vi ệc th ực hi ện quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa thành viên H ội 
đồng thành viên và H ội đồng thành viên, Ch ủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng 
giám đốc công ty; 
d) Giám sát, đánh giá hi ệu lực và m ức độ tuân th ủ quy ch ế kiểm toán n ội bộ, 
quy chế quản lý và phòng ng ừa rủi ro, quy ch ế báo cáo, quy ch ế quản trị nội bộ 
khác của công ty; 
đ) Giám sát tính h ợp pháp, tính hệ thống và trung th ực trong công tác k ế toán, 
sổ sách kế toán, trong nội dung báo cáo tài chính, các phụ lục và tài liệu liên quan; 
e) Giám sát hợp đồng, giao dịch của công ty với các bên có liên quan; 
g) Giám sát th ực hi ện d ự án đầu t ư l ớn; h ợp đồng, giao d ịch m ua, bán; hợp 
đồng, giao d ịch kinh doanh khác có quy mô l ớn; hợp đồng, giao d ịch kinh doanh 
bất thường của công ty; 
h) L ập và g ửi báo cáo đánh giá, ki ến ngh ị v ề n ội dung quy định t ại các 
điểm a, b, c, d, đ, e và g kho ản này cho c ơ quan đại di ện ch ủ s ở h ữu và H ội 
đồng thành viên; 
i) Thực hiện nghĩa vụ khác theo yêu c ầu của cơ quan đại diện chủ sở hữu, quy 
định tại Điều lệ công ty. 
2. Tiền lương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác c ủa Kiểm soát viên do c ơ quan 
đại diện chủ sở hữu quyết định và chi trả. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
 
78 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 105. Quyền của Ban kiểm soát 
1. Tham gia các cu ộc h ọp H ội đồng thành viên, các cu ộc tham v ấn, trao đổi 
chính th ức và không chính th ức c ủa c ơ quan đại di ện ch ủ s ở h ữu v ới H ội đồng 
thành viên; ch ất v ấn H ội đồng thành viên, thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ 
tịch công ty và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc về kế hoạch, dự án, ch ương trình 
đầu tư phát triển và các quyết định khác trong quản lý, điều hành công ty. 
2. Xem xét s ổ sách k ế toán, báo cáo, h ợp đồng, giao d ịch và tài li ệu khác c ủa 
công ty; kiểm tra công việc quản lý, điều hành của Hội đồng thành viên, thành viên 
Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc khi xét thấy 
cần thiết hoặc theo yêu cầu của cơ quan đại diện chủ sở hữu. 
3. Yêu c ầu H ội đồng thành viên, thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ t ịch 
công ty, Giám đốc, Phó giám đốc ho ặc Tổng giám đốc, Phó T ổng giám đốc, Kế 
toán trưởng và người quản lý khác báo cáo, cung cấp thông tin trong phạm vi quản 
lý và hoạt động đầu tư, kinh doanh của công ty. 
4. Yêu c ầu người quản lý công ty báo cáo v ề thực trạng tài chính và k ết quả 
kinh doanh c ủa công ty con khi xét th ấy cần thiết để thực hiện các nhi ệm vụ theo 
quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
5. Đề nghị cơ quan đại diện chủ sở hữu thành l ập đơn vị thực hiện nhiệm vụ 
kiểm toán để tham mưu và trực tiếp hỗ trợ Ban kiểm soát thực hiện quyền và nghĩa 
vụ được giao. 
6. Quyền khác quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 106. Chế độ làm việc của Ban kiểm soát 
1. Trưởng Ban kiểm soát xây dựng kế hoạch công tác hằng tháng, hằng quý và 
hằng năm của Ban ki ểm soát; phân công nhi ệm vụ và công vi ệc cụ thể cho t ừng 
Kiểm soát viên. 
2. Kiểm soát viên ch ủ động và độc lập thực hiện nhiệm vụ và công vi ệc được 
phân công; đề xuất, kiến nghị thực hiện nhiệm vụ, công việc kiểm soát khác ngoài 
kế hoạch, ngoài phạm vi được phân công khi xét thấy cần thiết. 
3. Ban kiểm soát họp ít nhất mỗi tháng một lần để rà soát, đánh giá, thông qua 
báo cáo kết quả kiểm soát trong tháng trình cơ quan đại diện chủ sở hữu; thảo luận 
và thông qua kế hoạch hoạt động tiếp theo của Ban kiểm soát. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 79 
 
4. Quyết định của Ban ki ểm soát được thông qua khi có đa số thành viên d ự 
họp tán thành. Các ý ki ến khác v ới nội dung quy ết định đã được thông qua ph ải 
được ghi chép đầy đủ, chính xác và báo cáo cơ quan đại diện chủ sở hữu. 
Điều 107. Trách nhiệm của Kiểm soát viên 
1. Tuân th ủ pháp lu ật, Điều lệ công ty, quy ết định của cơ quan đại diện chủ 
sở h ữu và đạo đức ngh ề nghi ệp trong th ực hi ện quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa Ki ểm 
soát viên. 
2. Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung th ực, cẩn trọng, tốt 
nhất để bảo vệ lợi ích c ủa Nhà n ước, công ty và l ợi ích h ợp pháp c ủa các bên t ại 
công ty. 
3. Trung thành v ới lợi ích c ủa Nhà n ước và công ty; không l ạm dụng địa vị, 
chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty 
để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác. 
4. Trường hợp vi phạm trách nhiệm quy định tại Điều này mà gây thiệt hại cho 
công ty thì Kiểm soát viên phải chịu trách nhiệm cá nhân hoặc liên đới bồi thường 
thiệt hại đó; tùy theo tính ch ất, mức độ vi phạm và thiệt hại còn có thể bị xử lý kỷ 
luật, xử phạt vi ph ạm hành chính ho ặc bị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự theo quy 
định của pháp luật; hoàn trả lại cho công ty m ọi thu nhập và lợi ích có được do vi 
phạm trách nhiệm quy định tại Điều này. 
5. Báo cáo k ịp thời cho cơ quan đại diện chủ sở hữu, đồng thời yêu cầu Kiểm 
soát viên ch ấm dứt hành vi vi ph ạm và kh ắc phục hậu quả trong tr ường hợp phát 
hiện Kiểm soát viên đó vi phạm quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm được giao. 
6. Báo cáo k ịp thời cho c ơ quan đại diện chủ sở hữu công ty, Ki ểm soát viên 
khác và cá nhân có liên quan, đồng thời yêu c ầu cá nhân đó chấm dứt hành vi vi 
phạm và khắc phục hậu quả trong trường hợp sau đây: 
a) Phát hi ện có thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ tịch công ty, Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc và ng ười quản lý khác làm trái quy định về quyền, nghĩa vụ 
và trách nhiệm của họ hoặc có nguy cơ làm trái quy định đó;  
b) Phát hiện hành vi vi phạm pháp luật, trái quy định Điều lệ công ty hoặc quy 
chế quản trị nội bộ công ty. 
7. Trách nhiệm khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
 
80 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 108. Miễn nhiệm, cách chức Trưởng Ban kiểm soát, Kiểm soát viên 
1. Tr ưởng Ban ki ểm soát, Ki ểm soát viên b ị mi ễn nhi ệm trong tr ường h ợp 
sau đây: 
a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện theo quy định tại Điều 103 của Luật này; 
b) Có đơn xin từ chức và được cơ quan đại diện chủ sở hữu chấp thuận; 
c) Được cơ quan đại diện chủ sở hữu hoặc cơ quan có th ẩm quyền khác điều 
động, phân công thực hiện nhiệm vụ khác; 
d) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
2. Trưởng Ban kiểm soát, Kiểm soát viên bị cách chức trong trường hợp sau đây: 
a) Không th ực hi ện nghĩa vụ, nhiệm vụ, công vi ệc được phân công trong 03 
tháng liên tục, trừ trường hợp bất khả kháng; 
b) Không hoàn thành ngh ĩa v ụ, nhi ệm vụ, công vi ệc được phân công trong 
01 năm; 
c) Vi ph ạm nhiều lần, vi ph ạm nghiêm tr ọng quyền, nghĩa vụ và trách nhi ệm 
của Tr ưởng Ban ki ểm soát, Ki ểm soát viên quy định t ại Lu ật này và Điều l ệ 
công ty; 
d) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 109. Công bố thông tin định kỳ 
1. Công ty phải công bố định kỳ trên trang thông tin điện tử của công ty và của 
cơ quan đại diện chủ sở hữu những thông tin sau đây: 
a) Thông tin cơ bản về công ty và Điều lệ công ty; 
b) M ục tiêu t ổng quát; m ục tiêu, ch ỉ tiêu c ụ th ể c ủa k ế ho ạch kinh doanh 
hằng năm; 
c) Báo cáo và tóm t ắt báo cáo tài chính h ằng n ăm đã được kiểm toán b ởi tổ 
chức ki ểm toán độc l ập trong th ời h ạn 150 ngày k ể t ừ ngày k ết thúc n ăm tài 
chính; bao g ồm c ả báo cáo tài chính c ủa công ty m ẹ và báo cáo tài chính h ợp 
nhất (nếu có); 
d) Báo cáo và tóm tắt báo cáo tài chính giữa năm đã được kiểm toán bởi tổ chức 
kiểm toán độc lập; thời hạn công bố phải trước ngày 31 tháng 7 hằng năm; bao gồm cả 
báo cáo tài chính của công ty mẹ và báo cáo tài chính hợp nhất (nếu có); 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 81 
 
đ) Báo cáo đánh giá v ề k ết qu ả th ực hi ện k ế ho ạch s ản xu ất, kinh doanh 
hằng năm; 
e) Báo cáo k ết quả thực hiện các nhi ệm vụ công ích được giao theo k ế hoạch 
hoặc đấu thầu (nếu có) và trách nhiệm xã hội khác; 
g) Báo cáo về thực trạng quản trị, cơ cấu tổ chức công ty. 
2. Báo cáo thực trạng quản trị công ty bao gồm các thông tin sau đây: 
a) Thông tin v ề cơ quan đại diện chủ sở hữu, người đứng đầu và c ấp phó c ủa 
người đứng đầu cơ quan đại diện chủ sở hữu; 
b) Thông tin v ề ng ười qu ản lý công ty, bao g ồm trình độ chuyên môn, kinh 
nghiệm nghề nghiệp, các vị trí quản lý đã nắm giữ, cách thức được bổ nhiệm, công 
việc quản lý được giao; mức và cách thức chi trả tiền lương, thù lao, thưởng và lợi 
ích khác; người có liên quan và lợi ích có liên quan của người quản lý công ty;  
c) Quyết định có liên quan c ủa cơ quan đại diện chủ sở hữu; các ngh ị quyết, 
quyết định của Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty; 
d) Thông tin về Ban kiểm soát, Kiểm soát viên và hoạt động của họ; 
đ) Báo cáo k ết luận của cơ quan thanh tra (n ếu có) và báo cáo c ủa Ban ki ểm 
soát, Kiểm soát viên; 
e) Thông tin v ề người có liên quan c ủa công ty, h ợp đồng, giao dịch của công 
ty với người có liên quan; 
g) Thông tin khác theo quy định của Điều lệ công ty. 
3. Thông tin được công b ố phải đầy đủ, chính xác và k ịp thời theo quy định 
của pháp luật. 
4. Người đại diện theo pháp lu ật hoặc người được ủy quyền công b ố thông tin 
thực hiện công bố thông tin. Người đại diện theo pháp luật phải chịu trách nhiệm về 
tính đầy đủ, kịp thời, trung thực và chính xác của thông tin được công bố. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 110. Công bố thông tin bất thường 
1. Công ty phải công bố trên trang thông tin điện tử, ấn phẩm (nếu có) và niêm 
yết công khai tại trụ sở chính, địa điểm kinh doanh của công ty về các thông tin bất 
thường trong thời hạn 36 giờ kể từ khi xảy ra một trong các sự kiện sau đây: 
 
82 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
a) Tài khoản của công ty bị phong tỏa hoặc được phép hoạt động trở lại sau khi 
bị phong tỏa; 
b) Tạm ngừng một phần hoặc toàn b ộ hoạt động kinh doanh; b ị thu h ồi Giấy 
chứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp, gi ấy phép thành l ập, gi ấy phép thành l ập và 
hoạt động, giấy phép hoạt động hoặc giấy phép khác liên quan đến hoạt động của 
công ty; 
c) S ửa đổi, b ổ sung n ội dung Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp, gi ấy 
phép thành l ập, giấy phép thành l ập và ho ạt động, giấy phép ho ạt động hoặc giấy 
phép khác liên quan đến hoạt động của công ty; 
d) Thay đổi thành viên H ội đồng thành viên, Ch ủ tịch công ty, Giám đốc, Phó 
giám đốc hoặc Tổng giám đốc, Phó Tổng giám đốc, Kế toán trưởng, Trưởng phòng 
tài chính kế toán, Trưởng Ban kiểm soát hoặc Kiểm soát viên; 
đ) Có quy ết định k ỷ lu ật, kh ởi t ố, có b ản án, quy ết định c ủa Tòa án đối v ới 
người quản lý doanh nghiệp; 
e) Có kết luận của cơ quan thanh tra ho ặc của cơ quan quản lý thuế về việc vi 
phạm pháp luật của doanh nghiệp; 
g) Có quyết định thay đổi tổ chức kiểm toán độc lập hoặc bị từ chối kiểm toán 
báo cáo tài chính; 
h) Có quy ết định thành l ập, giải thể, hợp nhất, sáp nh ập, chuyển đổi công ty 
con, chi nhánh, v ăn phòng đại diện; quyết định đầu t ư, giảm vốn hoặc thoái v ốn 
đầu tư tại các công ty khác. 
2. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Chương V 
CÔNG TY CỔ PHẦN 
 
Điều 111. Công ty cổ phần 
1. Công ty cổ phần là doanh nghiệp, trong đó: 
a) Vốn điều lệ được chia thành nhiều phần bằng nhau gọi là cổ phần; 
b) C ổ đông có th ể là t ổ ch ức, cá nhân; s ố l ượng c ổ đông t ối thi ểu là 03 và 
không hạn chế số lượng tối đa; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 83 
 
c) Cổ đông chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của 
doanh nghiệp trong phạm vi số vốn đã góp vào doanh nghiệp; 
d) Cổ đông có quyền tự do chuyển nhượng cổ phần của mình cho ng ười khác, 
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 120 và khoản 1 Điều 127 của Luật này. 
2. Công ty c ổ ph ần có t ư cách pháp nhân k ể t ừ ngày được c ấp Gi ấy ch ứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty c ổ phần có quy ền phát hành c ổ phần, trái phi ếu và các lo ại chứng 
khoán khác của công ty. 
Điều 112. Vốn của công ty cổ phần 
1. Vốn điều lệ của công ty c ổ phần là t ổng mệnh giá c ổ phần các lo ại đã bán. 
Vốn điều lệ của công ty cổ phần khi đăng ký thành lập doanh nghiệp là tổng mệnh 
giá cổ phần các loại đã được đăng ký mua và được ghi trong Điều lệ công ty. 
2. Cổ phần đã bán là cổ phần được quyền chào bán đã được các cổ đông thanh 
toán đủ cho công ty. Khi đăng ký thành l ập doanh nghi ệp, cổ phần đã bán là t ổng 
số cổ phần các loại đã được đăng ký mua. 
3. Cổ phần được quyền chào bán c ủa công ty c ổ phần là t ổng số cổ phần các 
loại mà Đại hội đồng cổ đông quyết định sẽ chào bán để huy động vốn. Số cổ phần 
được quyền chào bán c ủa công ty c ổ phần khi đăng ký thành l ập doanh nghi ệp là 
tổng s ố c ổ ph ần các lo ại mà công ty s ẽ chào bán để huy động v ốn, bao g ồm c ổ 
phần đã được đăng ký mua và cổ phần chưa được đăng ký mua. 
4. Cổ phần chưa bán là cổ phần được quyền chào bán và chưa được thanh toán 
cho công ty. Khi đăng ký thành l ập doanh nghiệp, cổ phần chưa bán là t ổng số cổ 
phần các loại chưa được đăng ký mua. 
5. Công ty có thể giảm vốn điều lệ trong trường hợp sau đây: 
a) Theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông, công ty hoàn tr ả một phần vốn 
góp cho c ổ đông theo t ỷ lệ sở hữu cổ phần của họ trong công ty n ếu công ty đã 
hoạt động kinh doanh liên t ục t ừ 02 n ăm tr ở lên k ể t ừ ngày đăng ký thành l ập 
doanh nghiệp và bảo đảm thanh toán đủ các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác sau 
khi đã hoàn trả cho cổ đông; 
b) Công ty mua lại cổ phần đã bán theo quy định tại Điều 132 và Điều 133 của 
Luật này; 
 
84 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
c) Vốn điều l ệ không được các c ổ đông thanh toán đầy đủ và đúng hạn theo 
quy định tại Điều 113 của Luật này. 
Điều 113. Thanh toán c ổ ph ần đã đăng ký mua khi đăng ký thành l ập 
doanh nghiệp 
1. Các cổ đông phải thanh toán đủ số cổ phần đã đăng ký mua trong thời hạn 90 
ngày kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, trừ trường hợp 
Điều lệ công ty ho ặc hợp đồng đăng ký mua c ổ phần quy định một thời hạn khác 
ngắn hơn. Trường hợp cổ đông góp vốn bằng tài sản thì thời gian vận chuyển nhập 
khẩu, thực hiện thủ tục hành chính để chuyển quyền sở hữu tài s ản đó không tính 
vào thời hạn góp vốn này. Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm giám sát, đôn đốc cổ 
đông thanh toán đủ và đúng hạn các cổ phần đã đăng ký mua. 
2. Trong th ời hạn từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp đến ngày cu ối cùng ph ải thanh toán đủ số cổ ph ần đã đăng ký mua quy 
định t ại kho ản 1 Điều này, s ố phi ếu bi ểu quy ết của các c ổ đông được tính theo 
số cổ phần ph ổ thông đã được đăng ký mua, tr ừ trường h ợp Điều lệ công ty có 
quy định khác. 
3. Trường hợp sau thời hạn quy định tại khoản 1 Điều này, cổ đông chưa thanh 
toán hoặc chỉ thanh toán được một phần số cổ phần đã đăng ký mua thì th ực hiện 
theo quy định sau đây: 
a) C ổ đông ch ưa thanh toán s ố cổ phần đã đăng ký mua đương nhiên không 
còn là cổ đông của công ty và không được chuyển nhượng quyền mua cổ phần đó 
cho người khác; 
b) C ổ đông ch ỉ thanh toán m ột ph ần s ố cổ ph ần đã đăng ký mua có quy ền 
biểu quy ết, nh ận lợi tức và các quy ền khác t ương ứng v ới số cổ phần đã thanh 
toán; không được chuy ển nh ượng quy ền mua s ố c ổ ph ần ch ưa thanh toán cho 
người khác; 
c) Cổ phần chưa thanh toán được coi là cổ phần chưa bán và Hội đồng quản trị 
được quyền bán; 
d) Trong th ời hạn 30 ngày k ể từ ngày k ết thúc th ời hạn phải thanh toán đủ số 
cổ phần đã đăng ký mua theo quy định tại khoản 1 Điều này, công ty phải đăng ký 
điều chỉnh vốn điều lệ bằng mệnh giá số cổ phần đã được thanh toán đủ, trừ trường 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 85 
 
hợp số cổ phần chưa thanh toán đã được bán hết trong thời hạn này; đăng ký thay 
đổi cổ đông sáng lập. 
4. Cổ đông chưa thanh toán ho ặc chưa thanh toán đủ số cổ phần đã đăng ký 
mua phải chịu trách nhiệm tương ứng với tổng mệnh giá cổ phần đã đăng ký mua 
đối với các nghĩa vụ tài chính của công ty phát sinh trong thời hạn trước ngày công 
ty đăng ký điều ch ỉnh v ốn điều l ệ theo quy định t ại điểm d kho ản 3 Điều này. 
Thành viên Hội đồng quản trị, người đại diện theo pháp luật phải chịu trách nhiệm 
liên đới về các thi ệt hại phát sinh do không th ực hiện hoặc không th ực hiện đúng 
quy định tại khoản 1 và điểm d khoản 3 Điều này. 
5. Trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này, người góp vốn trở thành cổ 
đông của công ty k ể từ thời điểm đã thanh toán vi ệc mua cổ phần và những thông 
tin về cổ đông quy định tại các điểm b, c, d và đ khoản 2 Điều 122 c ủa Luật này 
được ghi vào sổ đăng ký cổ đông. 
Điều 114. Các loại cổ phần 
1. Công ty c ổ ph ần ph ải có c ổ ph ần ph ổ thông. Ng ười s ở h ữu c ổ ph ần ph ổ 
thông là cổ đông phổ thông. 
2. Ngoài cổ phần phổ thông, công ty c ổ phần có thể có cổ phần ưu đãi. Người 
sở hữu cổ phần ưu đãi gọi là cổ đông ưu đãi. Cổ phần ưu đãi gồm các loại sau đây: 
a) Cổ phần ưu đãi cổ tức; 
b) Cổ phần ưu đãi hoàn lại; 
c) Cổ phần ưu đãi biểu quyết; 
d) C ổ ph ần ưu đãi khác theo quy định t ại Điều l ệ công ty và pháp lu ật v ề 
chứng khoán. 
3. Người được quyền mua c ổ phần ưu đãi cổ tức, cổ phần ưu đãi hoàn l ại và 
cổ phần ưu đãi khác do Điều lệ công ty quy định ho ặc do Đại hội đồng cổ đông 
quyết định. 
4. Mỗi cổ ph ần của cùng m ột lo ại đều t ạo cho ng ười s ở hữu cổ phần đó các 
quyền, nghĩa vụ và lợi ích ngang nhau. 
5. Cổ phần phổ thông không thể chuyển đổi thành cổ phần ưu đãi. Cổ phần ưu 
đãi có th ể chuyển đổi thành c ổ phần phổ thông theo ngh ị quyết của Đại hội đồng 
cổ đông. 
 
86 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
6. Cổ phần phổ thông được dùng làm tài sản cơ sở để phát hành chứng chỉ lưu 
ký không có quyền biểu quyết được gọi là cổ phần phổ thông cơ sở. Chứng chỉ lưu 
ký không có quyền biểu quyết có lợi ích kinh tế và nghĩa vụ tương ứng với cổ phần 
phổ thông cơ sở, trừ quyền biểu quyết.  
7. Chính phủ quy định về chứng chỉ lưu ký không có quyền biểu quyết. 
Điều 115. Quyền của cổ đông phổ thông 
1. Cổ đông phổ thông có quyền sau đây: 
a) Tham d ự, phát bi ểu trong cu ộc h ọp Đại h ội đồng c ổ đông và th ực hi ện 
quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua người đại diện theo ủy quyền hoặc hình 
thức khác do Điều lệ công ty, pháp lu ật quy định. Mỗi cổ phần phổ thông có m ột 
phiếu biểu quyết; 
b) Nhận cổ tức với mức theo quyết định của Đại hội đồng cổ đông; 
c) Ưu tiên mua cổ phần mới tương ứng với tỷ lệ sở hữu cổ phần phổ thông của 
từng cổ đông trong công ty; 
d) T ự do chuy ển nh ượng c ổ ph ần c ủa mình cho ng ười khác, tr ừ tr ường h ợp 
quy định tại khoản 3 Điều 120, kho ản 1 Điều 127 c ủa Luật này và quy định khác 
của pháp luật có liên quan; 
đ) Xem xét, tra c ứu và trích l ục thông tin v ề tên và địa ch ỉ liên l ạc trong 
danh sách c ổ đông có quy ền bi ểu quy ết; yêu c ầu sửa đổi thông tin không chính 
xác của mình; 
e) Xem xét, tra c ứu, trích lục hoặc sao chụp Điều lệ công ty, biên b ản họp Đại 
hội đồng cổ đông và nghị quyết Đại hội đồng cổ đông; 
g) Khi công ty giải thể hoặc phá sản, được nhận một phần tài sản còn lại tương 
ứng với tỷ lệ sở hữu cổ phần tại công ty. 
2. C ổ đông ho ặc nhóm c ổ đông s ở h ữu t ừ 05% t ổng s ố c ổ ph ần ph ổ thông 
trở lên ho ặc một tỷ lệ khác nh ỏ hơn theo quy định tại Điều lệ công ty có quy ền 
sau đây: 
a) Xem xét, tra c ứu, trích l ục sổ biên b ản và ngh ị quyết, quyết định của Hội 
đồng qu ản tr ị, báo cáo tài chính gi ữa n ăm và h ằng n ăm, báo cáo c ủa Ban ki ểm 
soát, hợp đồng, giao dịch phải thông qua Hội đồng quản trị và tài liệu khác, trừ tài 
liệu liên quan đến bí mật thương mại, bí mật kinh doanh của công ty; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 87 
 
b) Yêu c ầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông trong tr ường hợp quy định tại 
khoản 3 Điều này; 
c) Yêu c ầu Ban ki ểm soát ki ểm tra t ừng vấn đề cụ thể liên quan đến quản lý, 
điều hành hoạt động của công ty khi xét thấy cần thiết. Yêu cầu phải bằng văn bản 
và phải bao gồm các nội dung sau đây: họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy 
tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với cổ đông là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp hoặc 
số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa chỉ trụ sở chính đối với cổ đông là tổ chức; số 
lượng cổ phần và th ời điểm đăng ký c ổ phần của từng cổ đông, tổng số cổ phần 
của cả nhóm cổ đông và tỷ lệ sở hữu trong tổng số cổ phần của công ty; vấn đề cần 
kiểm tra, mục đích kiểm tra; 
d) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
3. Cổ đông hoặc nhóm c ổ đông quy định tại khoản 2 Điều này có quy ền yêu 
cầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông trong trường hợp sau đây: 
a) Hội đồng quản trị vi ph ạm nghiêm tr ọng quyền của cổ đông, nghĩa vụ của 
người quản lý hoặc ra quyết định vượt quá thẩm quyền được giao; 
b) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
4. Yêu c ầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông quy định tại khoản 3 Điều này 
phải bằng văn bản và phải bao gồm các nội dung sau đây: họ, tên, địa chỉ liên lạc, 
quốc tịch, số giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với cổ đông là cá nhân; tên, mã s ố 
doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa chỉ trụ sở chính đối với cổ 
đông là tổ chức; số lượng cổ phần và thời điểm đăng ký cổ phần của từng cổ đông, 
tổng số cổ phần của cả nhóm c ổ đông và t ỷ lệ sở hữu trong t ổng số cổ phần của 
công ty, căn cứ và lý do yêu cầu triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông. Kèm theo yêu 
cầu triệu tập họp phải có các tài li ệu, chứng cứ về các vi ph ạm của Hội đồng quản 
trị, mức độ vi phạm hoặc về quyết định vượt quá thẩm quyền. 
5. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông sở hữu từ 10% tổng số cổ phần phổ thông trở 
lên hoặc một tỷ lệ khác nhỏ hơn theo quy định tại Điều lệ công ty có quy ền đề cử 
người vào Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát. Trường hợp Điều lệ công ty không có 
quy định khác thì vi ệc đề cử người vào H ội đồng quản trị và Ban ki ểm soát th ực 
hiện như sau: 
 
88 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
a) Các cổ đông phổ thông hợp thành nhóm để đề cử người vào Hội đồng quản 
trị và Ban kiểm soát phải thông báo về việc họp nhóm cho các cổ đông dự họp biết 
trước khi khai mạc Đại hội đồng cổ đông; 
b) Căn cứ số lượng thành viên H ội đồng quản trị và Ban ki ểm soát, c ổ đông 
hoặc nhóm c ổ đông quy định t ại kho ản này được quy ền đề c ử m ột ho ặc một s ố 
người theo quy ết định của Đại hội đồng cổ đông làm ứng cử viên H ội đồng quản 
trị và Ban kiểm soát. Trường hợp số ứng cử viên được cổ đông hoặc nhóm cổ đông 
đề cử thấp hơn số ứng cử viên mà h ọ được quyền đề cử theo quy ết định của Đại 
hội đồng cổ đông thì số ứng cử viên còn lại do Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và 
các cổ đông khác đề cử. 
6. Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 116. C ổ ph ần ưu đãi bi ểu quy ết và quy ền c ủa c ổ đông s ở h ữu c ổ 
phần ưu đãi biểu quyết 
1. C ổ ph ần ưu đãi biểu quyết là c ổ phần phổ thông có nhi ều h ơn phi ếu bi ểu 
quyết so với cổ phần phổ thông khác; s ố phiếu biểu quyết của một cổ phần ưu đãi 
biểu quyết do Điều lệ công ty quy định. Chỉ có tổ chức được Chính phủ ủy quyền 
và cổ đông sáng l ập được quyền nắm giữ cổ phần ưu đãi biểu quyết. Ưu đãi biểu 
quyết của cổ đông sáng lập có hiệu lực trong 03 n ăm kể từ ngày công ty được cấp 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Quyền biểu quyết và thời hạn ưu đãi biểu 
quyết đối với cổ phần ưu đãi biểu quyết do tổ chức được Chính phủ ủy quyền nắm 
giữ được quy định tại Điều lệ công ty. Sau th ời hạn ưu đãi biểu quyết, cổ phần ưu 
đãi biểu quyết chuyển đổi thành cổ phần phổ thông. 
2. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi biểu quyết có quyền sau đây: 
a) Biểu quyết về các vấn đề thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông với số 
phiếu biểu quyết theo quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Quyền khác nh ư cổ đông phổ thông, tr ừ tr ường hợp quy định t ại kho ản 3 
Điều này. 
3. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi biểu quyết không được chuyển nhượng cổ 
phần đó cho ng ười khác, tr ừ trường hợp chuyển nh ượng theo b ản án, quy ết định 
của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật hoặc thừa kế. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.  
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 89 
 
Điều 117. Cổ phần ưu đãi cổ tức và quyền của cổ đông sở hữu cổ phần ưu 
đãi cổ tức 
1. Cổ phần ưu đãi cổ tức là cổ phần được trả cổ tức với mức cao hơn so với mức 
cổ tức của cổ phần phổ thông hoặc mức ổn định hằng năm. Cổ tức được chia hằng 
năm gồm cổ tức cố định và cổ tức thưởng. Cổ tức cố định không phụ thuộc vào kết 
quả kinh doanh của công ty. Mức cổ tức cố định cụ thể và phương thức xác định cổ 
tức thưởng được ghi rõ trong cổ phiếu của cổ phần ưu đãi cổ tức. 
2. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi cổ tức có quyền sau đây: 
a) Nhận cổ tức theo quy định tại khoản 1 Điều này; 
b) Nhận phần tài sản còn lại tương ứng với tỷ lệ sở hữu cổ phần tại công ty sau 
khi công ty đã thanh toán h ết các kho ản nợ, cổ phần ưu đãi hoàn l ại khi công ty 
giải thể hoặc phá sản; 
c) Quyền khác nh ư cổ đông ph ổ thông, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 
Điều này. 
3. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi cổ tức không có quy ền biểu quyết, dự họp 
Đại hội đồng cổ đông, đề cử người vào H ội đồng quản trị và Ban ki ểm soát, tr ừ 
trường hợp quy định tại khoản 6 Điều 148 của Luật này. 
Điều 118. C ổ phần ưu đãi hoàn l ại và quy ền của cổ đông sở hữu cổ phần 
ưu đãi hoàn lại 
1. Cổ phần ưu đãi hoàn lại là cổ phần được công ty hoàn l ại vốn góp theo yêu 
cầu của người sở hữu hoặc theo các điều kiện được ghi tại cổ phiếu của cổ phần ưu 
đãi hoàn lại và Điều lệ công ty. 
2. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi hoàn l ại có quy ền như cổ đông phổ thông, 
trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. 
3. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi hoàn lại không có quyền biểu quyết, dự họp 
Đại h ội đồng cổ đông, đề c ử ng ười vào H ội đồng quản trị và Ban ki ểm soát, tr ừ 
trường hợp quy định tại khoản 5 Điều 114 và khoản 6 Điều 148 của Luật này. 
Điều 119. Nghĩa vụ của cổ đông  
1. Thanh toán đủ và đúng thời hạn số cổ phần cam kết mua.  
2. Không được rút v ốn đã góp b ằng cổ phần phổ thông ra kh ỏi công ty d ưới 
mọi hình th ức, tr ừ tr ường h ợp được công ty ho ặc ng ười khác mua l ại c ổ ph ần. 
 
90 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
Trường hợp có cổ đông rút một phần hoặc toàn bộ vốn cổ phần đã góp trái với quy 
định tại khoản này thì cổ đông đó và người có lợi ích liên quan trong công ty ph ải 
cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công 
ty trong phạm vi giá trị cổ phần đã bị rút và các thiệt hại xảy ra. 
3. Tuân thủ Điều lệ công ty và quy chế quản lý nội bộ của công ty. 
4. Ch ấp hành ngh ị quy ết, quy ết định c ủa Đại h ội đồng c ổ đông, H ội đồng 
quản trị. 
5. Bảo mật các thông tin được công ty cung cấp theo quy định tại Điều lệ công 
ty và pháp luật; chỉ sử dụng thông tin được cung cấp để thực hiện và bảo vệ quyền 
và lợi ích h ợp pháp c ủa mình; nghiêm c ấm phát tán ho ặc sao, g ửi thông tin được 
công ty cung cấp cho tổ chức, cá nhân khác. 
6. Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 120. Cổ phần phổ thông của cổ đông sáng lập 
1. Công ty cổ phần mới thành lập phải có ít nhất 03 cổ đông sáng lập. Công ty 
cổ phần được chuyển đổi từ doanh nghi ệp nhà n ước hoặc từ công ty trách nhi ệm 
hữu hạn hoặc được chia, tách, h ợp nhất, sáp nh ập từ công ty c ổ phần khác không 
nhất thiết phải có c ổ đông sáng l ập; trường hợp này, Điều lệ công ty trong h ồ sơ 
đăng ký doanh nghi ệp phải có ch ữ ký c ủa người đại diện theo pháp lu ật hoặc các 
cổ đông phổ thông của công ty đó. 
2. Các c ổ đông sáng l ập phải cùng nhau đăng ký mua ít nh ất 20% t ổng số cổ 
phần phổ thông được quyền chào bán khi đăng ký thành lập doanh nghiệp. 
3. Trong thời hạn 03 năm kể từ ngày công ty được cấp Giấy chứng nhận đăng 
ký doanh nghi ệp, c ổ ph ần ph ổ thông c ủa c ổ đông sáng l ập được t ự do chuy ển 
nhượng cho c ổ đông sáng l ập khác và ch ỉ được chuyển nhượng cho ng ười không 
phải là c ổ đông sáng l ập n ếu được s ự ch ấp thu ận c ủa Đại h ội đồng c ổ đông. 
Trường hợp này, c ổ đông sáng l ập dự định chuyển nhượng cổ phần phổ thông thì 
không có quyền biểu quyết về việc chuyển nhượng cổ phần đó.  
4. Các hạn chế quy định tại khoản 3 Điều này không áp d ụng đối với cổ phần 
phổ thông sau đây: 
a) Cổ phần mà cổ đông sáng lập có thêm sau khi đăng ký thành lập doanh nghiệp; 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 91 
 
b) C ổ ph ần đã được chuy ển nh ượng cho ng ười khác không ph ải là c ổ đông 
sáng lập. 
Điều 121. Cổ phiếu 
1. Cổ phiếu là chứng chỉ do công ty cổ phần phát hành, bút toán ghi sổ hoặc dữ 
liệu điện tử xác nh ận quyền sở hữu một hoặc một số cổ phần của công ty đó. Cổ 
phiếu phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Số lượng cổ phần và loại cổ phần; 
c) Mệnh giá mỗi cổ phần và tổng mệnh giá số cổ phần ghi trên cổ phiếu; 
d) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ 
đông là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa 
chỉ trụ sở chính đối với cổ đông là tổ chức; 
đ) Chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty; 
e) Số đăng ký tại sổ đăng ký cổ đông của công ty và ngày phát hành cổ phiếu; 
g) Nội dung khác theo quy định tại các điều 116, 117 và 118 c ủa Luật này đối 
với cổ phiếu của cổ phần ưu đãi. 
2. Trường hợp có sai sót trong n ội dung và hình th ức cổ phiếu do công ty phát 
hành thì quy ền và l ợi ích c ủa ng ười s ở h ữu c ổ phi ếu đó không b ị ảnh h ưởng. 
Người đại diện theo pháp lu ật của công ty ch ịu trách nhiệm về thiệt hại do nh ững 
sai sót đó gây ra. 
3. Trường h ợp c ổ phiếu b ị mất, b ị h ư hỏng ho ặc bị hủy hoại d ưới hình th ức 
khác thì c ổ đông được công ty c ấp lại cổ phiếu theo đề nghị của cổ đông đó. Đề 
nghị của cổ đông phải bao gồm các nội dung sau đây: 
a) Thông tin về cổ phiếu đã bị mất, bị hư hỏng hoặc bị hủy hoại dưới hình thức 
khác;  
b) Cam k ết chịu trách nhi ệm về những tranh ch ấp phát sinh t ừ việc cấp lại cổ 
phiếu mới. 
Điều 122. Sổ đăng ký cổ đông 
1. Công ty c ổ ph ần phải lập và l ưu gi ữ sổ đăng ký c ổ đông từ khi được c ấp 
Giấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp. S ổ đăng ký c ổ đông có th ể là v ăn b ản 
 
92 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
giấy, t ập d ữ li ệu điện t ử ghi nh ận thông tin v ề s ở h ữu c ổ ph ần c ủa các c ổ đông 
công ty. 
2. Sổ đăng ký cổ đông phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Tổng số cổ phần được quyền chào bán, lo ại cổ phần được quyền chào bán 
và số cổ phần được quyền chào bán của từng loại; 
c) Tổng số cổ phần đã bán của từng loại và giá trị vốn cổ phần đã góp; 
d) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ 
đông là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa 
chỉ trụ sở chính đối với cổ đông là tổ chức; 
đ) Số lượng cổ phần từng loại của mỗi cổ đông, ngày đăng ký cổ phần. 
3. Sổ đăng ký c ổ đông được lưu giữ tại trụ sở chính c ủa công ty ho ặc các t ổ 
chức khác có ch ức năng lưu giữ sổ đăng ký c ổ đông. Cổ đông có quyền kiểm tra, 
tra cứu, trích lục, sao chép tên và địa chỉ liên lạc của cổ đông công ty trong sổ đăng 
ký cổ đông. 
4. Trường hợp cổ đông thay đổi địa chỉ liên lạc thì phải thông báo kịp thời với 
công ty để cập nhật vào s ổ đăng ký c ổ đông. Công ty không ch ịu trách nhi ệm về 
việc không liên l ạc được v ới cổ đông do không được thông báo thay đổi địa chỉ 
liên lạc của cổ đông. 
5. Công ty ph ải cập nhật kịp thời thay đổi cổ đông trong s ổ đăng ký c ổ đông 
theo yêu cầu của cổ đông có liên quan theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 123. Chào bán cổ phần 
1. Chào bán c ổ phần là việc công ty t ăng thêm số lượng cổ phần, loại cổ phần 
được quyền chào bán để tăng vốn điều lệ. 
2. Chào bán cổ phần có thể thực hiện theo các hình thức sau đây: 
a) Chào bán cổ phần cho cổ đông hiện hữu; 
b) Chào bán cổ phần riêng lẻ; 
c) Chào bán cổ phần ra công chúng. 
3. Chào bán c ổ phần ra công chúng, chào bán c ổ phần của công ty đại chúng 
và tổ chức khác thực hiện theo quy định của pháp luật về chứng khoán. 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 93 
 
4. Công ty thực hiện đăng ký thay đổi vốn điều lệ trong thời hạn 10 ngày kể từ 
ngày hoàn thành đợt bán cổ phần. 
Điều 124. Chào bán cổ phần cho cổ đông hiện hữu 
1. Chào bán cổ phần cho cổ đông hiện hữu là trường hợp công ty tăng thêm số 
lượng cổ phần, loại cổ phần được quyền chào bán và bán toàn b ộ số cổ phần đó 
cho tất cả cổ đông theo tỷ lệ sở hữu cổ phần hiện có của họ tại công ty. 
2. Chào bán c ổ phần cho cổ đông hiện hữu của công ty c ổ phần không phải là 
công ty đại chúng được thực hiện như sau: 
a) Công ty phải thông báo bằng văn bản đến cổ đông theo phương thức để bảo 
đảm đến được địa chỉ liên l ạc của họ trong s ổ đăng ký c ổ đông chậm nhất là 15 
ngày trước ngày kết thúc thời hạn đăng ký mua cổ phần; 
b) Thông báo ph ải g ồm họ, tên, địa ch ỉ liên l ạc, qu ốc t ịch, s ố giấy tờ pháp 
lý c ủa cá nhân đối v ới c ổ đông là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp ho ặc s ố 
giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa ch ỉ trụ sở chính đối với cổ đông là t ổ chức; s ố 
cổ ph ần và t ỷ l ệ s ở h ữu c ổ ph ần hi ện có c ủa c ổ đông t ại công ty; t ổng s ố c ổ 
phần d ự ki ến chào bán và s ố c ổ ph ần c ổ đông được quy ền mua; giá chào bán 
cổ ph ần; th ời h ạn đăng ký mua; h ọ, tên, ch ữ ký c ủa ng ười đại di ện theo pháp 
luật của công ty. Kèm theo thông báo ph ải có m ẫu phi ếu đăng ký mua c ổ phần 
do công ty phát hành. Tr ường h ợp phi ếu đăng ký mua c ổ phần không được gửi 
về công ty đúng h ạn theo thông báo thì c ổ đông đó coi nh ư đã không nh ận 
quyền ưu tiên mua; 
c) C ổ đông có quy ền chuy ển quy ền ưu tiên mua c ổ ph ần c ủa mình cho 
người khác. 
3. Tr ường h ợp s ố l ượng c ổ ph ần d ự ki ến chào bán không được c ổ đông và 
người nhận chuyển quyền ưu tiên mua đăng ký mua h ết thì H ội đồng quản trị có 
quyền bán s ố c ổ ph ần được quyền chào bán còn l ại cho c ổ đông của công ty và 
người khác với điều kiện không thuận lợi hơn so với những điều kiện đã chào bán 
cho các c ổ đông, trừ trường hợp Đại hội đồng cổ đông có ch ấp thu ận khác ho ặc 
pháp luật về chứng khoán có quy định khác. 
4. Cổ phần được coi là đã bán khi được thanh toán đủ và nh ững thông tin v ề 
người mua quy định tại khoản 2 Điều 122 c ủa Luật này được ghi đầy đủ vào s ổ 
 
94 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 
  
đăng ký c ổ đông; kể t ừ th ời điểm đó, người mua c ổ ph ần tr ở thành c ổ đông của 
công ty. 
5. Sau khi cổ phần được thanh toán đầy đủ, công ty phát hành và giao cổ phiếu 
cho ng ười mua; tr ường h ợp không giao c ổ phi ếu, các thông tin v ề c ổ đông quy 
định tại khoản 2 Điều 122 của Luật này được ghi vào sổ đăng ký cổ đông để chứng 
thực quyền sở hữu cổ phần của cổ đông đó trong công ty. 
Điều 125. Chào bán cổ phần riêng lẻ 
1. Chào bán c ổ ph ần riêng l ẻ của công ty c ổ ph ần không ph ải là công ty đại 
chúng phải đáp ứng các điều kiện sau đây: 
a) Không chào bán thông qua phương tiện thông tin đại chúng; 
b) Chào bán cho d ưới 100 nhà đầu t ư, không k ể nhà đầu t ư ch ứng khoán 
chuyên nghiệp hoặc chỉ chào bán cho nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp.  
2. Công ty c ổ ph ần không ph ải là công ty đại chúng th ực hi ện chào bán c ổ 
phần riêng lẻ theo quy định sau đây: 
a) Công ty quyết định phương án chào bán c ổ phần riêng lẻ theo quy định của 
Luật này; 
b) Cổ đông của công ty thực hiện quyền ưu tiên mua cổ phần theo quy định tại 
khoản 2 Điều 124 của Luật này, trừ trường hợp sáp nhập, hợp nhất công ty; 
c) Trường hợp cổ đông và ng ười nhận chuyển quyền ưu tiên mua không mua 
hết thì s ố cổ phần còn l ại được bán cho ng ười khác theo ph ương án chào bán c ổ 
phần riêng lẻ với điều kiện không thuận lợi hơn so với điều kiện chào bán cho các 
cổ đông, trừ trường hợp Đại hội đồng cổ đông có chấp thuận khác. 
3. Nhà đầu tư nước ngoài mua c ổ phần chào bán theo quy định tại Điều này 
phải làm thủ tục về mua cổ phần theo quy định của Luật Đầu tư. 
Điều 126. Bán cổ phần 
Hội đồng qu ản tr ị quy ết định th ời điểm, ph ương th ức và giá bán c ổ ph ần. 
Giá bán c ổ phần không được thấp hơn giá th ị trường tại thời điểm bán ho ặc giá 
trị được ghi trong s ổ sách c ủa c ổ ph ần t ại th ời điểm g ần nh ất, tr ừ tr ường h ợp 
sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 713 + 714/Ngày 24-7-2020 95 
 
1. Cổ phần bán lần đầu tiên cho những người không phải là cổ đông sáng lập; 
2. Cổ phần bán cho t ất cả cổ đông theo tỷ lệ sở hữu cổ phần hiện có của họ ở 
công ty; 
3. Cổ phần bán cho ng ười môi gi ới hoặc người bảo lãnh; tr ường hợp này, s ố 
chiết khấu hoặc tỷ lệ chiết khấu cụ thể phải được sự chấp thuận của Đại hội đồng 
cổ đông, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định khác; 
4. Tr ường h ợp khác và m ức chi ết kh ấu trong các tr ường h ợp đó do Điều l ệ 
công ty hoặc nghị quyết Đại hội đồng cổ đông quy định. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Xem tiếp Công báo số 715 + 716) 

 
2 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHỦ TỊCH NƯỚC - QUỐC HỘI 
 
Luật số 59/2020/QH14 ngày 17 tháng 6 năm 2020  
Luật Doanh nghiệp 
 
(Tiếp theo Công báo số 713 + 714)  
 
Chương V 
CÔNG TY CỔ PHẦN 
 
Điều 127. Chuyển nhượng cổ phần 
1. C ổ phần được t ự do chuy ển nh ượng, trừ tr ường hợp quy định t ại kho ản 3 
Điều 120 của Luật này và Điều lệ công ty có quy định hạn chế chuyển nhượng cổ 
phần. Trường hợp Điều lệ công ty có quy định hạn chế về chuyển nhượng cổ phần 
thì các quy định này ch ỉ có hi ệu lực khi được nêu rõ trong c ổ phiếu của cổ phần 
tương ứng. 
2. Việc chuyển nhượng được thực hiện bằng hợp đồng hoặc giao dịch trên thị 
trường ch ứng khoán. Tr ường h ợp chuy ển nh ượng b ằng h ợp đồng thì gi ấy t ờ 
chuyển nhượng phải được bên chuy ển nhượng và bên nh ận chuyển nhượng hoặc 
người đại di ện theo ủy quy ền c ủa h ọ ký. Tr ường h ợp giao d ịch trên th ị tr ường 
chứng khoán thì trình tự, thủ tục chuyển nhượng được thực hiện theo quy định của 
pháp luật về chứng khoán. 
3. Tr ường h ợp c ổ đông là cá nhân ch ết thì ng ười th ừa k ế theo di chúc ho ặc 
theo pháp luật của cổ đông đó trở thành cổ đông của công ty. 
4. Trường hợp cổ đông là cá nhân chết mà không có người thừa kế, người thừa 
kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kế thì số cổ phần của cổ đông đó 
được giải quyết theo quy định của pháp luật về dân sự. 
5. C ổ đông có quy ền t ặng cho m ột ph ần ho ặc toàn b ộ c ổ ph ần c ủa mình t ại 
công ty cho cá nhân, t ổ chức khác; s ử dụng cổ phần để trả nợ. Cá nhân, t ổ chức 
được tặng cho hoặc nhận trả nợ bằng cổ phần sẽ trở thành cổ đông của công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 3 
 
6. Cá nhân, t ổ chức nhận cổ phần trong các tr ường hợp quy định tại Điều này 
chỉ trở thành cổ đông công ty từ thời điểm các thông tin của họ quy định tại khoản 2 
Điều 122 của Luật này được ghi đầy đủ vào sổ đăng ký cổ đông. 
7. Công ty ph ải đăng ký thay đổi cổ đông trong s ổ đăng ký c ổ đông theo yêu 
cầu của cổ đông có liên quan trong th ời hạn 24 gi ờ kể từ khi nh ận được yêu c ầu 
theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 128. Chào bán trái phiếu riêng lẻ 
1. Công ty c ổ ph ần không ph ải là công ty đại chúng chào bán trái phi ếu 
riêng l ẻ theo quy định c ủa Lu ật này và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên 
quan. Chào bán trái phi ếu riêng l ẻ c ủa công ty đại chúng, các t ổ ch ức khác và 
chào bán trái phi ếu ra công chúng th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề 
chứng khoán. 
2. Chào bán trái phi ếu riêng l ẻ của công ty c ổ phần không ph ải là công ty đại 
chúng là chào bán không thông qua ph ương tiện thông tin đại chúng cho d ưới 100 
nhà đầu tư, không kể nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp và đáp ứng điều kiện 
về đối tượng mua trái phiếu riêng lẻ như sau: 
a) Nhà đầu tư chiến lược đối v ới trái phi ếu chuyển đổi riêng l ẻ và trái phi ếu 
kèm theo chứng quyền riêng lẻ; 
b) Nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp đối với trái phiểu chuyển đổi riêng 
lẻ, trái phiếu kèm theo chứng quyền riêng lẻ và loại trái phiếu riêng lẻ khác. 
3. Công ty c ổ phần không ph ải là công ty đại chúng chào bán trái phi ếu riêng 
lẻ phải đáp ứng các điều kiện sau đây: 
a) Công ty đã thanh toán đủ cả gốc và lãi của trái phiếu đã chào bán và đã đến 
hạn thanh toán ho ặc thanh toán đủ các kho ản n ợ đến h ạn trong 03 n ăm liên ti ếp 
trước đợt chào bán trái phi ếu (nếu có), trừ trường hợp chào bán trái phi ếu cho các 
chủ nợ là tổ chức tài chính được lựa chọn; 
b) Có báo cáo tài chính của năm trước liền kề năm phát hành được kiểm toán; 
c) Bảo đảm điều kiện v ề tỷ lệ an toàn tài chính, t ỷ lệ bảo đảm an toàn trong 
hoạt động theo quy định pháp luật; 
d) Điều kiện khác theo quy định của pháp luật có liên quan. 
 
4 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 129. Trình tự, thủ tục chào bán và chuyển nhượng trái phiếu riêng lẻ 
1. Công ty quy ết định ph ương án chào bán trái phi ếu riêng l ẻ theo quy định 
của Luật này.  
2. Công ty công b ố thông tin tr ước mỗi đợt chào bán cho nhà đầu tư đăng ký 
mua trái phiếu và thông báo đợt chào bán cho s ở giao dịch chứng khoán ít nhất 01 
ngày làm việc trước ngày dự kiến tổ chức đợt chào bán trái phiếu. 
3. Công ty công b ố thông tin v ề kết quả của đợt chào bán cho các nhà đầu tư 
đã mua trái phiếu và thông báo kết quả đợt chào bán đến sở giao dịch chứng khoán 
trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày kết thúc đợt chào bán trái phiếu.  
4. Trái phiếu phát hành riêng l ẻ được chuyển nhượng giữa các nhà đầu tư đáp 
ứng điều kiện về đối tượng mua trái phi ếu riêng lẻ quy định tại khoản 2 Điều 128 
của Luật này, tr ừ trường hợp thực hiện theo b ản án, quy ết định của Tòa án đã có 
hiệu l ực pháp lu ật, phán quy ết c ủa Tr ọng tài có hi ệu l ực ho ặc th ừa k ế theo quy 
định pháp luật. 
5. Căn cứ quy định của Luật này và Lu ật Chứng khoán, Chính ph ủ quy định 
chi tiết về loại trái phiếu, hồ sơ, trình tự, thủ tục phát hành và giao d ịch trái phiếu 
riêng lẻ; công bố thông tin; phát hành trái phiếu ra thị trường quốc tế. 
Điều 130. Quyết định chào bán trái phiếu riêng lẻ 
1. Công ty quyết định chào bán trái phiếu riêng lẻ theo quy định sau đây: 
a) Đại hội đồng cổ đông quyết định về loại, tổng giá trị trái phiếu và thời điểm 
chào bán đối với trái phi ếu chuyển đổi và trái phi ếu kèm theo ch ứng quyền. Việc 
biểu quyết thông qua ngh ị quyết về chào bán trái phi ếu riêng l ẻ của công ty được 
thực hiện theo quy định tại Điều 148 của Luật này; 
b) Tr ường h ợp Điều l ệ công ty không quy định khác và tr ừ tr ường h ợp quy 
định tại điểm a kho ản này, H ội đồng quản trị có quy ền quyết định loại trái phi ếu, 
tổng giá trị trái phiếu và thời điểm chào bán, nh ưng phải báo cáo Đại hội đồng cổ 
đông tại cuộc họp gần nhất. Báo cáo ph ải kèm theo tài li ệu và h ồ sơ về chào bán 
trái phiếu. 
2. Công ty thực hiện đăng ký thay đổi vốn điều lệ trong thời hạn 10 ngày kể từ 
ngày hoàn thành việc chuyển đổi trái phiếu thành cổ phần. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 5 
 
Điều 131. Mua cổ phần, trái phiếu 
Cổ ph ần, trái phi ếu c ủa công ty c ổ ph ần có th ể được mua b ằng Đồng Vi ệt 
Nam, ngoại tệ t ự do chuy ển đổi, vàng, quy ền s ử d ụng đất, quyền s ở h ữu trí tu ệ, 
công ngh ệ, bí quy ết k ỹ thu ật, tài s ản khác quy định t ại Điều l ệ công ty và ph ải 
được thanh toán đủ một lần. 
Điều 132. Mua lại cổ phần theo yêu cầu của cổ đông 
1. Cổ đông đã biểu quyết không thông qua ngh ị quyết về việc tổ chức lại công 
ty ho ặc thay đổi quy ền, ngh ĩa v ụ c ủa c ổ đông quy định t ại Điều l ệ công ty có 
quyền yêu c ầu công ty mua l ại c ổ ph ần c ủa mình. Yêu c ầu ph ải b ằng v ăn b ản, 
trong đó nêu rõ tên, địa chỉ của cổ đông, số lượng cổ phần từng loại, giá d ự định 
bán, lý do yêu c ầu công ty mua l ại. Yêu cầu phải được gửi đến công ty trong th ời 
hạn 10 ngày k ể từ ngày Đại hội đồng cổ đông thông qua ngh ị quyết về các vấn đề 
quy định tại khoản này. 
2. Công ty phải mua lại cổ phần theo yêu cầu của cổ đông quy định tại khoản 1 
Điều này với giá thị trường hoặc giá được tính theo nguyên tắc quy định tại Điều lệ 
công ty trong th ời hạn 90 ngày k ể từ ngày nhận được yêu cầu. Trường hợp không 
thỏa thuận được về giá thì các bên có th ể yêu cầu một tổ chức thẩm định giá định 
giá. Công ty giới thiệu ít nhất 03 tổ chức thẩm định giá để cổ đông lựa chọn và lựa 
chọn đó là quyết định cuối cùng. 
Điều 133. Mua lại cổ phần theo quyết định của công ty 
Công ty có quy ền mua l ại không quá 30% t ổng số cổ phần phổ thông đã bán, 
một phần hoặc toàn bộ cổ phần ưu đãi cổ tức đã bán theo quy định sau đây: 
1. Hội đồng quản trị có quy ền quyết định mua l ại không quá 10% t ổng số cổ 
phần của từng loại đã bán trong th ời hạn 12 tháng. Tr ường hợp khác, việc mua lại 
cổ phần do Đại hội đồng cổ đông quyết định; 
2. H ội đồng qu ản tr ị quy ết định giá mua l ại c ổ ph ần. Đối v ới c ổ ph ần ph ổ 
thông, giá mua l ại không được cao h ơn giá th ị tr ường t ại th ời điểm mua l ại, tr ừ 
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. Đối với cổ phần loại khác, nếu Điều lệ 
công ty không quy định hoặc công ty và cổ đông có liên quan không có thỏa thuận 
khác thì giá mua lại không được thấp hơn giá thị trường; 
3. Công ty có thể mua lại cổ phần của từng cổ đông tương ứng với tỷ lệ sở hữu 
cổ phần của họ trong công ty theo trình tự, thủ tục sau đây: 
 
6 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Quyết định mua lại cổ phần của công ty ph ải được thông báo b ằng phương 
thức để bảo đảm đến được tất cả cổ đông trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày quyết 
định đó được thông qua. Thông báo phải gồm tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty, 
tổng số cổ phần và loại cổ phần được mua lại, giá mua lại hoặc nguyên tắc định giá 
mua lại, thủ tục và thời hạn thanh toán, thủ tục và thời hạn để cổ đông bán cổ phần 
của họ cho công ty; 
b) Cổ đông đồng ý bán l ại cổ phần phải gửi văn bản đồng ý bán c ổ phần của 
mình bằng phương thức để bảo đảm đến được công ty trong thời hạn 30 ngày kể từ 
ngày thông báo. V ăn bản đồng ý bán c ổ phần phải có h ọ, tên, địa chỉ liên l ạc, số 
giấy tờ pháp lý c ủa cá nhân đối với cổ đông là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp 
hoặc số giấy tờ pháp lý của tổ chức, địa chỉ trụ sở chính đối với cổ đông là tổ chức; 
số cổ phần sở hữu và số cổ phần đồng ý bán; ph ương thức thanh toán; ch ữ ký của 
cổ đông hoặc người đại diện theo pháp lu ật của cổ đông. Công ty ch ỉ mua l ại cổ 
phần trong thời hạn nêu trên. 
Điều 134. Điều kiện thanh toán và xử lý các cổ phần được mua lại 
1. Công ty ch ỉ được thanh toán c ổ phần được mua l ại cho c ổ đông theo quy 
định tại Điều 132 và Điều 133 của Luật này nếu ngay sau khi thanh toán h ết số cổ 
phần được mua lại, công ty v ẫn bảo đảm thanh toán đủ các kho ản nợ và nghĩa vụ 
tài sản khác. 
2. Cổ phần được mua lại theo quy định tại Điều 132 và Điều 133 của Luật này 
được coi là c ổ phần ch ưa bán theo quy định tại khoản 4 Điều 112 c ủa Luật này. 
Công ty ph ải đăng ký giảm vốn điều lệ tương ứng với tổng mệnh giá các c ổ phần 
được công ty mua lại trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày hoàn thành việc thanh toán 
mua lại cổ phần, trừ trường hợp pháp luật về chứng khoán có quy định khác. 
3. Cổ phiếu xác nh ận quyền s ở hữu cổ phần đã được mua l ại phải được tiêu 
hủy ngay sau khi c ổ ph ần t ương ứng đã được thanh toán đủ. Chủ t ịch H ội đồng 
quản trị và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải liên đới chịu trách nhi ệm về thiệt 
hại do không tiêu hủy hoặc chậm tiêu hủy cổ phiếu. 
4. Sau khi thanh toán hết số cổ phần được mua lại, nếu tổng giá trị tài sản được 
ghi trong sổ kế toán của công ty gi ảm hơn 10% thì công ty ph ải thông báo cho t ất 
cả chủ nợ biết trong th ời hạn 15 ngày k ể từ ngày thanh toán h ết số cổ phần được 
mua lại. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 7 
 
Điều 135. Trả cổ tức 
1. Cổ tức trả cho c ổ phần ưu đãi được thực hiện theo điều kiện áp d ụng riêng 
cho mỗi loại cổ phần ưu đãi. 
2. C ổ tức tr ả cho c ổ ph ần phổ thông được xác định c ăn c ứ vào s ố lợi nhu ận 
ròng đã thực hiện và khoản chi trả cổ tức được trích từ nguồn lợi nhuận giữ lại của 
công ty. Công ty c ổ phần chỉ được trả cổ tức của cổ phần phổ thông khi có đủ các 
điều kiện sau đây: 
a) Công ty đã hoàn thành ngh ĩa vụ thuế và các ngh ĩa vụ tài chính khác theo 
quy định của pháp luật; 
b) Đã trích l ập các qu ỹ công ty và bù đắp lỗ trước đó theo quy định của pháp 
luật và Điều lệ công ty; 
c) Ngay sau khi trả hết số cổ tức, công ty vẫn bảo đảm thanh toán đủ các khoản 
nợ và nghĩa vụ tài sản khác đến hạn. 
3. C ổ t ức có th ể được chi tr ả b ằng ti ền m ặt, b ằng c ổ ph ần c ủa công ty ho ặc 
bằng tài s ản khác quy định tại Điều lệ công ty. N ếu chi tr ả bằng tiền mặt thì ph ải 
được thực hiện bằng Đồng Việt Nam và theo các phương thức thanh toán theo quy 
định của pháp luật. 
4. Cổ tức phải được thanh toán đầy đủ trong thời hạn 06 tháng k ể từ ngày kết 
thúc họp Đại hội đồng cổ đông thường niên. H ội đồng quản trị lập danh sách c ổ 
đông được nhận cổ tức, xác định mức cổ tức được trả đối với từng cổ phần, thời 
hạn và hình th ức trả chậm nhất là 30 ngày tr ước mỗi lần trả cổ tức. Thông báo v ề 
trả cổ tức được gửi bằng phương thức để bảo đảm đến cổ đông theo địa chỉ đăng 
ký trong s ổ đăng ký c ổ đông chậm nhất là 15 ngày tr ước khi th ực hiện trả cổ tức. 
Thông báo phải bao gồm các nội dung sau đây: 
a) Tên công ty và địa chỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ 
đông là cá nhân; 
c) Tên, mã số doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý của tổ chức, địa chỉ trụ sở 
chính đối với cổ đông là tổ chức; 
d) Số lượng cổ phần từng loại của cổ đông; mức cổ tức đối với từng cổ phần 
và tổng số cổ tức mà cổ đông đó được nhận; 
 
8 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
đ) Thời điểm và phương thức trả cổ tức; 
e) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị và người đại diện theo pháp 
luật của công ty. 
5. Trường hợp cổ đông chuyển nhượng cổ phần của mình trong th ời gian giữa 
thời điểm kết thúc lập danh sách cổ đông và thời điểm trả cổ tức thì người chuyển 
nhượng là người nhận cổ tức từ công ty. 
6. Tr ường h ợp chi tr ả cổ tức bằng c ổ phần, công ty không ph ải làm th ủ tục 
chào bán c ổ ph ần theo quy định t ại các điều 123, 124 và 125 c ủa Lu ật này. 
Công ty ph ải đăng ký t ăng vốn điều lệ tương ứng với tổng mệnh giá các c ổ phần 
dùng để chi tr ả cổ tức trong th ời hạn 10 ngày k ể từ ngày hoàn thành vi ệc thanh 
toán cổ tức. 
Điều 136. Thu hồi tiền thanh toán cổ phần được mua lại hoặc cổ tức 
Trường hợp việc thanh toán cổ phần được mua lại trái với quy định tại khoản 1 
Điều 134 của Luật này hoặc trả cổ tức trái với quy định tại Điều 135 của Luật này, 
cổ đông ph ải hoàn tr ả cho công ty s ố ti ền, tài s ản khác đã nh ận; tr ường h ợp c ổ 
đông không hoàn trả được cho công ty thì t ất cả thành viên Hội đồng quản trị phải 
cùng liên đới chịu trách nhiệm về các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công 
ty trong phạm vi giá trị số tiền, tài sản đã trả cho cổ đông mà chưa được hoàn lại. 
Điều 137. Cơ cấu tổ chức quản lý công ty cổ phần 
1. Tr ừ tr ường h ợp pháp lu ật v ề ch ứng khoán có quy định khác, công ty c ổ 
phần có quy ền l ựa ch ọn t ổ ch ức qu ản lý và ho ạt động theo m ột trong hai mô 
hình sau đây: 
a) Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Giám đốc hoặc 
Tổng giám đốc. Trường hợp công ty cổ phần có dưới 11 cổ đông và các cổ đông là 
tổ chức sở hữu dưới 50% tổng số cổ phần của công ty thì không b ắt buộc phải có 
Ban kiểm soát; 
b) Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
Trường hợp này ít nhất 20% số thành viên Hội đồng quản trị phải là thành viên độc 
lập và có Ủy ban ki ểm toán tr ực thuộc Hội đồng qu ản tr ị. Cơ c ấu t ổ chức, ch ức 
năng, nhiệm vụ của Ủy ban ki ểm toán quy định tại Điều lệ công ty ho ặc quy ch ế 
hoạt động của Ủy ban kiểm toán do Hội đồng quản trị ban hành. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 9 
 
2. Trường hợp công ty ch ỉ có m ột người đại diện theo pháp lu ật thì Ch ủ tịch 
Hội đồng quản trị hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp 
luật của công ty. Trường hợp Điều lệ chưa có quy định thì Chủ tịch Hội đồng quản 
trị là ng ười đại diện theo pháp lu ật của công ty. Tr ường hợp công ty có h ơn một 
người đại di ện theo pháp lu ật thì Ch ủ t ịch H ội đồng qu ản tr ị và Giám đốc ho ặc 
Tổng giám đốc đương nhiên là người đại diện theo pháp luật của công ty. 
Điều 138. Quyền và nghĩa vụ của Đại hội đồng cổ đông 
1. Đại hội đồng cổ đông gồm tất cả cổ đông có quy ền biểu quyết, là c ơ quan 
quyết định cao nhất của công ty cổ phần. 
2. Đại hội đồng cổ đông có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Thông qua định hướng phát triển của công ty; 
b) Quyết định loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại được quyền chào 
bán; quyết định mức cổ tức hằng năm của từng loại cổ phần; 
c) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên; 
d) Quyết định đầu tư hoặc bán s ố tài s ản có giá tr ị từ 35% t ổng giá tr ị tài s ản 
trở lên được ghi trong báo cáo tài chính g ần nhất của công ty, trừ trường hợp Điều 
lệ công ty quy định một tỷ lệ hoặc một giá trị khác; 
đ) Quyết định sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; 
e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; 
g) Quyết định mua lại trên 10% tổng số cổ phần đã bán của mỗi loại; 
h) Xem xét, x ử lý vi ph ạm của thành viên H ội đồng quản trị, Kiểm soát viên 
gây thiệt hại cho công ty và cổ đông công ty; 
i) Quyết định tổ chức lại, giải thể công ty; 
k) Quy ết định ngân sách ho ặc t ổng mức thù lao, th ưởng và l ợi ích khác cho 
Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát; 
l) Phê duyệt quy chế quản trị nội bộ; quy chế hoạt động Hội đồng quản trị, Ban 
kiểm soát; 
m) Phê duy ệt danh sách công ty ki ểm toán độc lập; quyết định công ty ki ểm 
toán độc lập thực hiện kiểm tra hoạt động của công ty, bãi miễn kiểm toán viên độc 
lập khi xét thấy cần thiết; 
n) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
 
10 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 139. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Đại hội đồng cổ đông họp thường niên m ỗi năm một lần. Ngoài cu ộc họp 
thường niên, Đại hội đồng cổ đông có th ể họp bất thường. Địa điểm họp Đại hội 
đồng cổ đông được xác định là n ơi chủ tọa tham d ự h ọp và ph ải ở trên lãnh th ổ 
Việt Nam.  
2. Đại hội đồng cổ đông ph ải họp thường niên trong th ời hạn 04 tháng k ể từ 
ngày k ết thúc n ăm tài chính. Tr ừ trường h ợp Điều lệ công ty có quy định khác, 
Hội đồng qu ản tr ị quy ết định gia h ạn h ọp Đại h ội đồng c ổ đông th ường niên 
trong tr ường h ợp cần thi ết, nh ưng không quá 06 tháng k ể từ ngày k ết thúc n ăm 
tài chính.  
3. Đại hội đồng cổ đông thường niên thảo luận và thông qua các vấn đề sau đây: 
a) Kế hoạch kinh doanh hằng năm của công ty; 
b) Báo cáo tài chính hằng năm; 
c) Báo cáo c ủa H ội đồng qu ản tr ị v ề qu ản tr ị và k ết qu ả ho ạt động c ủa H ội 
đồng quản trị và từng thành viên Hội đồng quản trị; 
d) Báo cáo của Ban kiểm soát về kết quả kinh doanh của công ty, kết quả hoạt 
động của Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc; 
đ) Báo cáo tự đánh giá kết quả hoạt động của Ban kiểm soát và Kiểm soát viên; 
e) Mức cổ tức đối với mỗi cổ phần của từng loại; 
g) Vấn đề khác thuộc thẩm quyền. 
Điều 140. Triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông 
1. H ội đồng qu ản tr ị tri ệu t ập h ọp Đại h ội đồng c ổ đông th ường niên và b ất 
thường. H ội đồng qu ản tr ị tri ệu t ập h ọp b ất th ường Đại h ội đồng c ổ đông trong 
trường hợp sau đây: 
a) Hội đồng quản trị xét thấy cần thiết vì lợi ích của công ty; 
b) S ố l ượng thành viên H ội đồng qu ản tr ị, Ban ki ểm soát còn l ại ít h ơn s ố 
lượng thành viên tối thiểu theo quy định của pháp luật; 
c) Theo yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 115 
của Luật này; 
d) Theo yêu cầu của Ban kiểm soát; 
đ) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 11 
 
2. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác, H ội đồng quản trị phải 
triệu t ập h ọp Đại h ội đồng c ổ đông trong th ời h ạn 30 ngày k ể t ừ ngày x ảy ra 
trường hợp quy định tại điểm b khoản 1 Điều này hoặc nhận được yêu cầu triệu tập 
họp quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều này. Trường hợp Hội đồng quản 
trị không triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo quy định thì Chủ tịch Hội đồng 
quản trị và các thành viên Hội đồng quản trị phải bồi thường thiệt hại phát sinh cho 
công ty. 
3. Tr ường hợp Hội đồng qu ản tr ị không tri ệu tập họp Đại hội đồng cổ đông 
theo quy định t ại kho ản 2 Điều này thì trong th ời h ạn 30 ngày ti ếp theo, Ban 
kiểm soát thay th ế H ội đồng qu ản tr ị tri ệu t ập h ọp Đại h ội đồng c ổ đông theo 
quy định c ủa Lu ật này. Tr ường h ợp Ban ki ểm soát không tri ệu t ập họp Đại hội 
đồng c ổ đông theo quy định thì Ban ki ểm soát ph ải b ồi th ường thi ệt h ại phát 
sinh cho công ty. 
4. Trường hợp Ban ki ểm soát không tri ệu tập họp Đại hội đồng cổ đông theo 
quy định tại khoản 3 Điều này thì c ổ đông hoặc nhóm c ổ đông theo quy định tại 
khoản 2 Điều 115 c ủa Lu ật này có quy ền đại diện công ty tri ệu t ập h ọp Đại h ội 
đồng cổ đông theo quy định của Luật này. 
5. Ng ười tri ệu t ập h ọp Đại h ội đồng c ổ đông ph ải th ực hi ện các công vi ệc 
sau đây: 
a) Lập danh sách cổ đông có quyền dự họp; 
b) Cung cấp thông tin và giải quyết khiếu nại liên quan đến danh sách cổ đông; 
c) Lập chương trình và nội dung cuộc họp; 
d) Chuẩn bị tài liệu cho cuộc họp; 
đ) Dự thảo nghị quyết Đại hội đồng cổ đông theo n ội dung d ự kiến của cuộc 
họp; danh sách và thông tin chi ti ết c ủa các ứng c ử viên trong tr ường h ợp b ầu 
thành viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên; 
e) Xác định thời gian và địa điểm họp; 
g) Gửi thông báo m ời họp đến từng cổ đông có quy ền dự họp theo quy định 
của Luật này; 
h) Công việc khác phục vụ cuộc họp. 
 
12 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
6. Chi phí tri ệu tập và ti ến hành h ọp Đại hội đồng cổ đông theo quy định tại 
các khoản 2, 3 và 4 Điều này sẽ được công ty hoàn lại. 
Điều 141. Danh sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Danh sách c ổ đông có quy ền d ự h ọp Đại h ội đồng c ổ đông được l ập d ựa 
trên sổ đăng ký cổ đông của công ty. Danh sách c ổ đông có quyền dự họp Đại hội 
đồng cổ đông được lập không quá 10 ngày tr ước ngày g ửi giấy mời họp Đại hội 
đồng cổ đông nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn ngắn hơn. 
2. Danh sách c ổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông phải có họ, tên, 
địa chỉ liên l ạc, quốc t ịch, số gi ấy t ờ pháp lý c ủa cá nhân đối v ới c ổ đông là cá 
nhân; tên, mã s ố doanh nghi ệp hoặc số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa chỉ trụ sở 
chính đối với cổ đông là t ổ chức; số lượng cổ phần từng loại, số và ngày đăng ký 
cổ đông của từng cổ đông. 
3. Cổ đông có quyền kiểm tra, tra cứu, trích lục, sao chép tên và địa chỉ liên lạc 
của cổ đông trong danh sách c ổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông; yêu 
cầu sửa đổi thông tin sai l ệch hoặc bổ sung thông tin c ần thiết về mình trong danh 
sách cổ đông có quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông. Người quản lý công ty ph ải 
cung cấp kịp thời thông tin trong s ổ đăng ký c ổ đông, sửa đổi, bổ sung thông tin 
sai lệch theo yêu c ầu của cổ đông; chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại phát sinh 
do không cung c ấp ho ặc cung c ấp không k ịp th ời, không chính xác thông tin s ổ 
đăng ký c ổ đông theo yêu c ầu. Trình t ự, thủ tục yêu c ầu cung c ấp thông tin trong 
sổ đăng ký cổ đông thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 142. Chương trình và nội dung họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông phải chuẩn bị chương trình, n ội 
dung cuộc họp. 
2. Cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 115 của Luật này có 
quyền kiến nghị vấn đề đưa vào chương trình họp Đại hội đồng cổ đông. Kiến nghị 
phải bằng văn bản và được gửi đến công ty ch ậm nhất là 03 ngày làm vi ệc trước 
ngày khai m ạc, tr ừ tr ường h ợp Điều l ệ công ty có quy định th ời h ạn khác. Ki ến 
nghị phải ghi rõ tên c ổ đông, số lượng từng loại cổ phần của cổ đông, vấn đề kiến 
nghị đưa vào chương trình họp. 
3. Trường hợp người triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông từ chối kiến nghị quy 
định tại khoản 2 Điều này thì ch ậm nhất là 02 ngày làm vi ệc trước ngày khai m ạc 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 13 
 
cuộc họp Đại hội đồng cổ đông phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do. Ng ười 
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông chỉ được từ chối kiến nghị nếu thuộc một trong 
các trường hợp sau đây: 
a) Kiến nghị được gửi đến không đúng quy định tại khoản 2 Điều này; 
b) V ấn đề ki ến ngh ị không thu ộc th ẩm quy ền quy ết định c ủa Đại h ội đồng 
cổ đông; 
c) Trường hợp khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
4. Ng ười tri ệu t ập h ọp Đại h ội đồng c ổ đông ph ải ch ấp nh ận và đưa ki ến 
nghị quy định tại kho ản 2 Điều này vào d ự kiến ch ương trình và n ội dung cu ộc 
họp, tr ừ tr ường h ợp quy định t ại kho ản 3 Điều này; ki ến ngh ị được chính th ức 
bổ sung vào ch ương trình và n ội dung cu ộc họp nếu được Đại hội đồng cổ đông 
chấp thuận.  
Điều 143. Mời họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Ng ười tri ệu t ập h ọp Đại h ội đồng c ổ đông ph ải g ửi thông báo m ời h ọp 
đến tất cả cổ đông trong danh sách cổ đông có quyền dự họp chậm nhất là 21 ngày 
trước ngày khai m ạc n ếu Điều l ệ công ty không quy định th ời h ạn dài h ơn. 
Thông báo m ời h ọp ph ải có tên, địa ch ỉ trụ sở chính, mã s ố doanh nghi ệp; tên, 
địa chỉ liên l ạc của cổ đông, th ời gian, địa điểm họp và nh ững yêu c ầu khác đối 
với người dự họp. 
2. Thông báo m ời họp được gửi bằng phương thức để bảo đảm đến được địa 
chỉ liên l ạc của cổ đông và đăng trên trang thông tin điện tử của công ty; tr ường 
hợp công ty xét th ấy c ần thi ết thì đăng báo h ằng ngày c ủa trung ương ho ặc địa 
phương theo quy định của Điều lệ công ty. 
3. Thông báo mời họp phải được gửi kèm theo các tài liệu sau đây: 
a) Chương trình họp, các tài liệu sử dụng trong cuộc họp và dự thảo nghị quyết 
đối với từng vấn đề trong chương trình họp; 
b) Phiếu biểu quyết. 
4. Tr ường h ợp công ty có trang thông tin điện t ử, vi ệc g ửi tài li ệu h ọp kèm 
theo thông báo m ời họp quy định tại khoản 3 Điều này có th ể thay th ế bằng việc 
đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty. Tr ường hợp này, thông báo m ời 
họp phải ghi rõ nơi, cách thức tải tài liệu. 
 
14 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 144. Thực hiện quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Cổ đông, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là t ổ chức có th ể trực 
tiếp tham d ự họp, ủy quyền bằng văn bản cho m ột hoặc một số cá nhân, t ổ chức 
khác dự họp hoặc dự họp thông qua m ột trong các hình th ức quy định tại khoản 3 
Điều này.  
2. Vi ệc ủy quy ền cho cá nhân, t ổ ch ức đại di ện d ự h ọp Đại h ội đồng c ổ 
đông ph ải l ập thành v ăn b ản. V ăn b ản ủy quy ền được l ập theo quy định c ủa 
pháp lu ật v ề dân s ự và ph ải nêu rõ tên cá nhân, t ổ ch ức được ủy quy ền và s ố 
lượng cổ phần được ủy quy ền. Cá nhân, t ổ chức được ủy quy ền dự họp Đại hội 
đồng c ổ đông ph ải xu ất trình v ăn b ản ủy quy ền khi đăng ký d ự h ọp tr ước khi 
vào phòng h ọp. 
3. Cổ đông được coi là tham d ự và bi ểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ 
đông trong trường hợp sau đây: 
a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp; 
b) Ủy quyền cho cá nhân, tổ chức khác tham dự và biểu quyết tại cuộc họp; 
c) Tham dự và biểu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiếu điện tử hoặc 
hình thức điện tử khác; 
d) Gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua gửi thư, fax, thư điện tử; 
đ) G ửi phi ếu bi ểu quyết b ằng ph ương ti ện khác theo quy định trong Điều l ệ 
công ty. 
Điều 145. Điều kiện tiến hành họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành khi có số cổ đông dự họp đại 
diện trên 50% tổng số phiếu biểu quyết; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định. 
2. Trường hợp cuộc họp l ần thứ nhất không đủ điều kiện ti ến hành theo quy 
định tại khoản 1 Điều này thì thông báo m ời họp lần thứ hai ph ải được gửi trong 
thời hạn 30 ngày k ể từ ngày d ự định họp lần thứ nhất, nếu Điều lệ công ty không 
quy định khác. Cu ộc họp Đại hội đồng cổ đông lần thứ hai được tiến hành khi có 
số cổ đông dự họp đại diện từ 33% tổng số phiếu biểu quyết trở lên; tỷ lệ cụ thể do 
Điều lệ công ty quy định. 
3. Tr ường h ợp cu ộc h ọp l ần th ứ hai không đủ điều ki ện ti ến hành theo quy 
định tại khoản 2 Điều này thì thông báo m ời họp lần thứ ba ph ải được gửi trong 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 15 
 
thời hạn 20 ngày k ể từ ngày d ự định họp lần thứ hai, n ếu Điều lệ công ty không 
quy định khác. Cu ộc họp Đại hội đồng cổ đông lần thứ ba được tiến hành không 
phụ thuộc vào tổng số phiếu biểu quyết của các cổ đông dự họp. 
4. Ch ỉ có Đại h ội đồng c ổ đông m ới có quy ền quy ết định thay đổi ch ương 
trình h ọp đã được gửi kèm theo thông báo m ời h ọp theo quy định t ại Điều 142 
của Luật này. 
Điều 146. Thể thức tiến hành họp và biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng 
cổ đông 
Trong trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì th ể thức họp và 
biểu quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông được tiến hành như sau: 
1. Trước khi khai m ạc cuộc họp, phải tiến hành đăng ký c ổ đông dự họp Đại 
hội đồng cổ đông; 
2. Việc bầu chủ tọa, thư ký và ban kiểm phiếu được quy định như sau: 
a) Chủ tịch Hội đồng quản trị làm ch ủ tọa hoặc ủy quyền cho thành viên H ội 
đồng quản trị khác làm ch ủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đông do Hội đồng quản 
trị triệu tập; trường hợp Chủ tịch vắng mặt hoặc tạm thời mất khả năng làm việc thì 
các thành viên H ội đồng quản trị còn l ại bầu một người trong s ố họ làm ch ủ tọa 
cuộc họp theo nguyên tắc đa số; trường hợp không bầu được người làm chủ tọa thì 
Trưởng Ban kiểm soát điều hành để Đại hội đồng cổ đông bầu chủ tọa cuộc họp và 
người có số phiếu bầu cao nhất làm chủ tọa cuộc họp; 
b) Trừ trường hợp quy định tại điểm a kho ản này, ng ười ký tên tri ệu tập họp 
Đại hội đồng cổ đông điều hành để Đại hội đồng cổ đông bầu chủ tọa cuộc họp và 
người có số phiếu bầu cao nhất làm chủ tọa cuộc họp; 
c) Chủ tọa cử một hoặc một số người làm thư ký cuộc họp; 
d) Đại hội đồng cổ đông bầu một hoặc một số người vào ban ki ểm phiếu theo 
đề nghị của chủ tọa cuộc họp; 
3. Chương trình và n ội dung h ọp phải được Đại hội đồng cổ đông thông qua 
trong phiên khai m ạc. Ch ương trình ph ải xác định th ời gian đối v ới t ừng vấn đề 
trong nội dung chương trình họp; 
4. Chủ tọa có quyền thực hiện các bi ện pháp c ần thiết và h ợp lý để điều hành 
cuộc họp một cách có tr ật tự, đúng theo ch ương trình đã được thông qua và ph ản 
ánh được mong muốn của đa số người dự họp; 
 
16 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
5. Đại h ội đồng c ổ đông th ảo lu ận và bi ểu quy ết theo t ừng v ấn đề trong 
nội dung ch ương trình. Vi ệc bi ểu quy ết được ti ến hành b ằng bi ểu quy ết tán 
thành, không tán thành và không có ý ki ến. K ết qu ả ki ểm phi ếu được ch ủ tọa 
công b ố ngay tr ước khi b ế m ạc cu ộc h ọp, tr ừ tr ường h ợp Điều l ệ công ty có 
quy định khác; 
6. Cổ đông hoặc người được ủy quyền d ự họp đến sau khi cu ộc họp đã khai 
mạc v ẫn được đăng ký và có quy ền tham gia bi ểu quy ết ngay sau khi đăng ký; 
trong trường hợp này, hi ệu l ực của những nội dung đã được biểu quyết trước đó 
không thay đổi; 
7. Người triệu tập họp hoặc chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đông có quyền 
sau đây: 
a) Yêu c ầu tất cả người d ự họp chịu sự kiểm tra ho ặc các bi ện pháp an ninh 
hợp pháp, hợp lý khác; 
b) Yêu c ầu cơ quan có th ẩm quyền duy trì tr ật tự cuộc họp; trục xuất những 
người không tuân th ủ quyền điều hành c ủa chủ tọa, cố ý gây r ối trật tự, ngăn cản 
tiến triển bình th ường của cuộc họp hoặc không tuân th ủ các yêu c ầu về kiểm tra 
an ninh ra khỏi cuộc họp Đại hội đồng cổ đông; 
8. Chủ tọa có quy ền hoãn cu ộc họp Đại hội đồng cổ đông đã có đủ số người 
đăng ký d ự họp tối đa không quá 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày cu ộc họp dự định 
khai mạc và chỉ được hoãn cuộc họp hoặc thay đổi địa điểm họp trong trường hợp 
sau đây: 
a) Địa điểm họp không có đủ chỗ ngồi thuận tiện cho tất cả người dự họp; 
b) Phương tiện thông tin t ại địa điểm họp không bảo đảm cho cổ đông dự họp 
tham gia, thảo luận và biểu quyết; 
c) Có ng ười d ự h ọp c ản tr ở, gây r ối tr ật t ự, có nguy c ơ làm cho cu ộc h ọp 
không được tiến hành một cách công bằng và hợp pháp; 
9. Tr ường h ợp ch ủ tọa hoãn ho ặc tạm dừng h ọp Đại hội đồng c ổ đông trái 
với quy định t ại kho ản 8 Điều này, Đại h ội đồng c ổ đông b ầu một ng ười khác 
trong s ố nh ững ng ười d ự họp để thay th ế ch ủ tọa điều hành cu ộc h ọp cho đến 
lúc k ết thúc; t ất cả ngh ị quyết được thông qua t ại cu ộc họp đó đều có hi ệu lực 
thi hành. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 17 
 
Điều 147. Hình thức thông qua nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
1. Đại h ội đồng c ổ đông thông qua ngh ị quy ết thu ộc th ẩm quyền b ằng hình 
thức biểu quyết tại cuộc họp hoặc lấy ý kiến bằng văn bản. 
2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì ngh ị quyết Đại hội 
đồng c ổ đông v ề các v ấn đề sau đây ph ải được thông qua b ằng hình th ức bi ểu 
quyết tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông: 
a) Sửa đổi, bổ sung nội dung của Điều lệ công ty; 
b) Định hướng phát triển công ty; 
c) Loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại; 
d) Bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm thành viên Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát; 
đ) Quyết định đầu tư hoặc bán s ố tài s ản có giá tr ị từ 35% t ổng giá tr ị tài s ản 
trở lên được ghi trong báo cáo tài chính g ần nhất của công ty, trừ trường hợp Điều 
lệ công ty quy định tỷ lệ hoặc giá trị khác; 
e) Thông qua báo cáo tài chính hằng năm; 
g) Tổ chức lại, giải thể công ty. 
Điều 148. Điều kiện để nghị quyết Đại hội đồng cổ đông được thông qua 
1. Nghị quyết v ề nội dung sau đây được thông qua n ếu được số cổ đông đại 
diện từ 65% tổng số phiếu biểu quyết trở lên của tất cả cổ đông dự họp tán thành, 
trừ trường hợp quy định tại các kho ản 3, 4 và 6 Điều này; t ỷ lệ cụ thể do Điều lệ 
công ty quy định: 
a) Loại cổ phần và tổng số cổ phần của từng loại; 
b) Thay đổi ngành, nghề và lĩnh vực kinh doanh; 
c) Thay đổi cơ cấu tổ chức quản lý công ty; 
d) Dự án đầu tư hoặc bán tài s ản có giá tr ị từ 35% t ổng giá tr ị tài s ản trở lên 
được ghi trong báo cáo tài chính gần nhất của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công 
ty quy định tỷ lệ hoặc giá trị khác; 
đ) Tổ chức lại, giải thể công ty; 
e) Vấn đề khác do Điều lệ công ty quy định. 
2. Các ngh ị quyết được thông qua khi được số cổ đông sở hữu trên 50% t ổng 
số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông dự họp tán thành, tr ừ trường hợp quy định 
tại các khoản 1, 3, 4 và 6 Điều này; tỷ lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định. 
 
18 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
3. Tr ừ tr ường h ợp Điều l ệ công ty có quy định khác, vi ệc bi ểu quy ết b ầu 
thành viên H ội đồng qu ản tr ị và Ban ki ểm soát ph ải th ực hi ện theo ph ương 
thức b ầu d ồn phi ếu, theo đó m ỗi c ổ đông có t ổng s ố phi ếu bi ểu quy ết t ương 
ứng với tổng số cổ phần sở hữu nhân v ới số thành viên được bầu của Hội đồng 
quản tr ị ho ặc Ban ki ểm soát và c ổ đông có quy ền d ồn h ết ho ặc một ph ần t ổng 
số phiếu bầu của mình cho m ột hoặc một số ứng cử viên. Ng ười trúng c ử thành 
viên H ội đồng qu ản tr ị ho ặc Ki ểm soát viên được xác định theo s ố phi ếu b ầu 
tính t ừ cao xu ống th ấp, b ắt đầu t ừ ứng c ử viên có s ố phi ếu b ầu cao nh ất cho 
đến khi đủ s ố thành viên quy định t ại Điều l ệ công ty. Tr ường h ợp có t ừ 02 
ứng c ử viên tr ở lên đạt cùng s ố phi ếu b ầu nh ư nhau cho thành viên cu ối cùng 
của Hội đồng qu ản tr ị hoặc Ban ki ểm soát thì s ẽ tiến hành b ầu l ại trong s ố các 
ứng c ử viên có s ố phi ếu b ầu ngang nhau ho ặc l ựa ch ọn theo tiêu chí quy định 
tại quy ch ế bầu cử hoặc Điều lệ công ty. 
4. Trường hợp thông qua nghị quyết dưới hình thức lấy ý kiến bằng văn bản thì 
nghị quyết Đại hội đồng cổ đông được thông qua nếu được số cổ đông sở hữu trên 
50% tổng số phiếu biểu quyết của tất cả cổ đông có quyền biểu quyết tán thành; tỷ 
lệ cụ thể do Điều lệ công ty quy định. 
5. Ngh ị quy ết Đại h ội đồng c ổ đông ph ải được thông báo đến c ổ đông có 
quyền dự họp Đại hội đồng cổ đông trong thời hạn 15 ngày k ể từ ngày thông qua; 
trường hợp công ty có trang thông tin điện tử, việc gửi nghị quyết có th ể thay th ế 
bằng việc đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty. 
6. Nghị quyết Đại hội đồng cổ đông về nội dung làm thay đổi bất lợi quyền và 
nghĩa vụ của cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi chỉ được thông qua n ếu được số cổ 
đông ưu đãi cùng loại dự họp sở hữu từ 75% tổng số cổ phần ưu đãi loại đó trở lên 
tán thành hoặc được các cổ đông ưu đãi cùng loại sở hữu từ 75% tổng số cổ phần 
ưu đãi loại đó trở lên tán thành trong tr ường hợp thông qua ngh ị quyết dưới hình 
thức lấy ý kiến bằng văn bản. 
Điều 149. Th ẩm quy ền và th ể th ức l ấy ý ki ến c ổ đông b ằng v ăn b ản để 
thông qua nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
Trường h ợp Điều l ệ công ty không có quy định khác thì th ẩm quy ền và th ể 
thức l ấy ý ki ến c ổ đông b ằng v ăn b ản để thông qua ngh ị quyết Đại h ội đồng c ổ 
đông được thực hiện theo quy định sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 19 
 
1. Hội đồng quản trị có quy ền lấy ý ki ến cổ đông bằng văn bản để thông qua 
nghị quyết Đại hội đồng cổ đông khi xét th ấy cần thiết vì l ợi ích c ủa công ty, tr ừ 
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 147 của Luật này; 
2. H ội đồng qu ản tr ị chu ẩn b ị phi ếu l ấy ý ki ến, d ự th ảo ngh ị quy ết Đại h ội 
đồng cổ đông, các tài li ệu giải trình d ự thảo nghị quyết và g ửi đến tất cả cổ đông 
có quyền biểu quyết chậm nhất là 10 ngày tr ước thời hạn phải gửi lại phiếu lấy ý 
kiến, n ếu Điều l ệ công ty không quy định th ời h ạn khác dài h ơn. Vi ệc l ập danh 
sách cổ đông gửi phiếu lấy ý kiến thực hiện theo quy định tại khoản 1 và kho ản 2 
Điều 141 của Luật này. Yêu c ầu và cách th ức gửi phiếu lấy ý kiến và tài li ệu kèm 
theo thực hiện theo quy định tại Điều 143 của Luật này;  
3. Phiếu lấy ý kiến phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Mục đích lấy ý kiến; 
c) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với cổ 
đông là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa 
chỉ trụ sở chính đối với cổ đông là tổ chức hoặc họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, 
số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với đại diện của cổ đông là tổ chức; số lượng cổ 
phần của từng loại và số phiếu biểu quyết của cổ đông; 
d) Vấn đề cần lấy ý kiến để thông qua; 
đ) Ph ương án bi ểu quy ết bao g ồm tán thành, không tán thành và không có 
ý kiến; 
e) Thời hạn phải gửi về công ty phiếu lấy ý kiến đã được trả lời; 
g) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị; 
4. Cổ đông có th ể gửi phiếu lấy ý ki ến đã trả lời đến công ty b ằng hình th ức 
gửi thư, fax hoặc thư điện tử theo quy định sau đây: 
a) Trường hợp gửi thư, phiếu lấy ý kiến đã được trả lời phải có chữ ký của cổ 
đông là cá nhân, c ủa người đại diện theo ủy quyền hoặc người đại diện theo pháp 
luật của cổ đông là tổ chức. Phiếu lấy ý kiến gửi về công ty ph ải được đựng trong 
phong bì dán kín và không ai được quyền mở trước khi kiểm phiếu; 
b) Trường hợp gửi fax ho ặc thư điện tử, phiếu lấy ý ki ến gửi về công ty ph ải 
được giữ bí mật đến thời điểm kiểm phiếu; 
 
20 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
c) Các phi ếu lấy ý ki ến gửi về công ty sau th ời hạn đã xác định tại nội dung 
phiếu lấy ý kiến hoặc đã bị mở trong trường hợp gửi thư và bị tiết lộ trong trường 
hợp gửi fax, thư điện tử là không hợp lệ. Phiếu lấy ý kiến không được gửi về được 
coi là phiếu không tham gia biểu quyết; 
5. Hội đồng quản trị tổ chức kiểm phiếu và l ập biên b ản kiểm phiếu dưới sự 
chứng kiến, giám sát của Ban kiểm soát hoặc của cổ đông không nắm giữ chức vụ 
quản lý công ty. Biên bản kiểm phiếu phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Mục đích và các vấn đề cần lấy ý kiến để thông qua nghị quyết; 
c) Số cổ đông với tổng số phiếu biểu quyết đã tham gia bi ểu quyết, trong đó 
phân bi ệt s ố phi ếu bi ểu quy ết h ợp l ệ và s ố phi ếu bi ểu quy ết không h ợp l ệ và 
phương thức gửi phiếu biểu quyết, kèm theo ph ụ lục danh sách c ổ đông tham gia 
biểu quyết; 
d) Tổng số phiếu tán thành, không tán thành và không có ý ki ến đối với từng 
vấn đề; 
đ) Vấn đề đã được thông qua và tỷ lệ biểu quyết thông qua tương ứng; 
e) Họ, tên, chữ ký của Chủ tịch Hội đồng quản trị, người giám sát ki ểm phiếu 
và người kiểm phiếu. 
Các thành viên H ội đồng quản trị, người kiểm phiếu và ng ười giám sát ki ểm 
phiếu ph ải liên đới ch ịu trách nhi ệm v ề tính trung th ực, chính xác c ủa biên b ản 
kiểm phiếu; liên đới chịu trách nhi ệm về các thi ệt hại phát sinh t ừ các quy ết định 
được thông qua do kiểm phiếu không trung thực, không chính xác; 
6. Biên bản kiểm phiếu và nghị quyết phải được gửi đến các cổ đông trong thời 
hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc kiểm phiếu. Trường hợp công ty có trang thông tin 
điện tử, việc gửi biên bản kiểm phiếu và nghị quyết có thể thay thế bằng việc đăng 
tải lên trang thông tin điện tử của công ty; 
7. Phiếu lấy ý ki ến đã được trả lời, biên b ản kiểm phiếu, nghị quyết đã được 
thông qua và tài li ệu có liên quan g ửi kèm theo phi ếu lấy ý ki ến được lưu giữ tại 
trụ sở chính của công ty; 
8. Nghị quyết được thông qua theo hình th ức lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản 
có giá trị như nghị quyết được thông qua tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 21 
 
Điều 150. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông 
1. Cu ộc họp Đại hội đồng cổ đông ph ải được ghi biên b ản và có th ể ghi âm 
hoặc ghi và l ưu gi ữ d ưới hình th ức điện t ử khác. Biên b ản ph ải l ập b ằng ti ếng 
Việt, có th ể lập thêm b ằng ti ếng n ước ngoài và ph ải bao g ồm các n ội dung ch ủ 
yếu sau đây: 
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Thời gian và địa điểm họp Đại hội đồng cổ đông; 
c) Chương trình và nội dung cuộc họp; 
d) Họ, tên chủ tọa và thư ký; 
đ) Tóm tắt diễn biến cuộc họp và các ý kiến phát biểu tại Đại hội đồng cổ đông 
về từng vấn đề trong nội dung chương trình họp; 
e) S ố c ổ đông và t ổng số phi ếu bi ểu quyết c ủa các c ổ đông d ự h ọp, ph ụ lục 
danh sách đăng ký c ổ đông, đại diện cổ đông dự họp với số cổ phần và s ố phiếu 
bầu tương ứng; 
g) Tổng số phiếu biểu quyết đối với từng vấn đề biểu quyết, trong đó ghi rõ 
phương thức biểu quyết, tổng số phiếu hợp lệ, không hợp lệ, tán thành, không tán 
thành và không có ý ki ến; t ỷ l ệ t ương ứng trên t ổng s ố phi ếu bi ểu quy ết c ủa c ổ 
đông dự họp; 
h) Các vấn đề đã được thông qua và tỷ lệ phiếu biểu quyết thông qua tương ứng; 
i) Họ, tên, chữ ký của chủ tọa và thư ký.  
Trường hợp chủ tọa, thư ký t ừ chối ký biên b ản họp thì biên b ản này có hi ệu 
lực nếu được tất cả thành viên khác c ủa Hội đồng quản trị tham d ự họp ký và có 
đầy đủ nội dung theo quy định tại khoản này. Biên bản họp ghi rõ việc chủ tọa, thư 
ký từ chối ký biên bản họp. 
2. Biên b ản họp Đại hội đồng cổ đông phải làm xong và thông qua tr ước khi 
kết thúc cuộc họp. 
3. Chủ tọa và thư ký cuộc họp hoặc người khác ký tên trong biên bản họp phải 
liên đới chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của nội dung biên bản. 
4. Biên b ản l ập b ằng ti ếng Vi ệt và ti ếng n ước ngoài có hi ệu l ực pháp lý 
như nhau. Tr ường h ợp có s ự khác nhau v ề nội dung gi ữa biên b ản b ằng ti ếng 
 
22 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
Việt và b ằng ti ếng n ước ngoài thì n ội dung trong biên b ản b ằng ti ếng Vi ệt 
được áp d ụng. 
5. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông phải được gửi đến tất cả cổ đông trong 
thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc cuộc họp; việc gửi biên bản kiểm phiếu có thể 
thay thế bằng việc đăng tải lên trang thông tin điện tử của công ty. 
6. Biên bản họp Đại hội đồng cổ đông, phụ lục danh sách cổ đông đăng ký dự 
họp, nghị quyết đã được thông qua và tài li ệu có liên quan gửi kèm theo thông báo 
mời họp phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty. 
Điều 151. Yêu cầu hủy bỏ nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
Trong th ời hạn 90 ngày k ể từ ngày nh ận được nghị quyết hoặc biên b ản họp 
Đại hội đồng cổ đông hoặc biên b ản kết quả kiểm phiếu lấy ý ki ến Đại hội đồng 
cổ đông, cổ đông, nhóm c ổ đông quy định tại khoản 2 Điều 115 c ủa Luật này có 
quyền yêu c ầu Tòa án ho ặc Trọng tài xem xét, h ủy bỏ nghị quyết hoặc một phần 
nội dung nghị quyết Đại hội đồng cổ đông trong các tr ường hợp sau đây: 
1. Trình tự, thủ tục triệu tập họp và ra quyết định của Đại hội đồng cổ đông vi 
phạm nghiêm trọng quy định của Luật này và Điều lệ công ty, tr ừ trường hợp quy 
định tại khoản 2 Điều 152 của Luật này; 
2. Nội dung nghị quyết vi phạm pháp luật hoặc Điều lệ công ty. 
Điều 152. Hiệu lực của nghị quyết Đại hội đồng cổ đông 
1. Ngh ị quyết Đại h ội đồng c ổ đông có hi ệu l ực k ể t ừ ngày được thông qua 
hoặc từ thời điểm có hiệu lực ghi tại nghị quyết đó. 
2. Ngh ị quy ết Đại h ội đồng c ổ đông được thông qua b ằng 100% t ổng s ố c ổ 
phần có quyền biểu quyết là h ợp pháp và có hi ệu lực ngay cả khi trình t ự, thủ tục 
triệu tập họp và thông qua nghị quyết đó vi phạm quy định của Luật này và Điều lệ 
công ty. 
3. Trường hợp có c ổ đông, nhóm cổ đông yêu c ầu Tòa án ho ặc Trọng tài h ủy 
bỏ nghị quyết Đại hội đồng cổ đông theo quy định tại Điều 151 của Luật này, nghị 
quyết đó vẫn có hiệu lực thi hành cho đến khi quyết định hủy bỏ nghị quyết đó của 
Tòa án, Trọng tài có hiệu lực, trừ trường hợp áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời 
theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 23 
 
Điều 153. Hội đồng quản trị 
1. Hội đồng quản trị là cơ quan quản lý công ty, có toàn quyền nhân danh công 
ty để quyết định, thực hiện quyền và nghĩa vụ của công ty, trừ các quyền và nghĩa 
vụ thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông. 
2. Hội đồng quản trị có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Quy ết định chi ến l ược, k ế ho ạch phát tri ển trung h ạn và k ế ho ạch kinh 
doanh hằng năm của công ty; 
b) Ki ến ngh ị lo ại c ổ ph ần và t ổng s ố c ổ ph ần được quy ền chào bán c ủa 
từng lo ại; 
c) Quy ết định bán c ổ ph ần ch ưa bán trong ph ạm vi s ố c ổ ph ần được quy ền 
chào bán của từng loại; quyết định huy động thêm vốn theo hình thức khác; 
d) Quyết định giá bán cổ phần và trái phiếu của công ty; 
đ) Quyết định mua lại cổ phần theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 133 
của Luật này; 
e) Quyết định phương án đầu tư và dự án đầu tư trong thẩm quyền và giới hạn 
theo quy định của pháp luật; 
g) Quyết định giải pháp phát triển thị trường, tiếp thị và công nghệ; 
h) Thông qua h ợp đồng mua, bán, vay, cho vay và h ợp đồng, giao d ịch khác 
có giá tr ị từ 35% tổng giá tr ị tài s ản trở lên được ghi trong báo cáo tài chính g ần 
nhất c ủa công ty, tr ừ tr ường h ợp Điều l ệ công ty có quy định t ỷ lệ ho ặc giá tr ị 
khác và h ợp đồng, giao d ịch thu ộc th ẩm quy ền quy ết định c ủa Đại hội đồng c ổ 
đông theo quy định tại điểm d kho ản 2 Điều 138, kho ản 1 và kho ản 3 Điều 167 
của Luật này; 
i) B ầu, mi ễn nhi ệm, bãi nhi ệm Chủ tịch H ội đồng qu ản tr ị; bổ nhi ệm, mi ễn 
nhiệm, ký k ết hợp đồng, ch ấm dứt hợp đồng đối với Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc và ng ười qu ản lý quan tr ọng khác do Điều l ệ công ty quy định; quy ết định 
tiền l ương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác c ủa nh ững ng ười qu ản lý đó; c ử 
người đại di ện theo ủy quy ền tham gia H ội đồng thành viên ho ặc Đại hội đồng 
cổ đông ở công ty khác, quy ết định m ức thù lao và quy ền l ợi khác c ủa nh ững 
người đó; 
 
24 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
k )  G i á m  s á t ,  c hỉ đạo Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc và ng ười qu ản lý khác 
trong điều hành công việc kinh doanh hằng ngày của công ty; 
l) Quyết định cơ cấu tổ chức, quy ch ế quản lý n ội bộ của công ty, quy ết định 
thành l ập công ty con, chi nhánh, v ăn phòng đại di ện và vi ệc góp v ốn, mua c ổ 
phần của doanh nghiệp khác; 
m) Duyệt chương trình, n ội dung tài li ệu phục vụ họp Đại hội đồng cổ đông, 
triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông hoặc lấy ý kiến để Đại hội đồng cổ đông thông 
qua nghị quyết; 
n) Trình báo cáo tài chính hằng năm lên Đại hội đồng cổ đông; 
o) Ki ến ngh ị mức c ổ t ức được tr ả; quyết định th ời h ạn và th ủ t ục tr ả c ổ t ức 
hoặc xử lý lỗ phát sinh trong quá trình kinh doanh; 
p) Kiến nghị việc tổ chức lại, giải thể công ty; yêu cầu phá sản công ty; 
q) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
3. Hội đồng quản trị thông qua nghị quyết, quyết định bằng biểu quyết tại cuộc 
họp, l ấy ý ki ến b ằng v ăn b ản ho ặc hình th ức khác do Điều l ệ công ty quy định. 
Mỗi thành viên Hội đồng quản trị có một phiếu biểu quyết. 
4. Trường hợp nghị quyết, quyết định do Hội đồng quản trị thông qua trái v ới 
quy định c ủa pháp lu ật, ngh ị quy ết Đại h ội đồng c ổ đông, Điều l ệ công ty gây 
thiệt h ại cho công ty thì các thành viên tán thành thông qua ngh ị quy ết, quy ết 
định đó phải cùng liên đới chịu trách nhi ệm cá nhân v ề nghị quyết, quyết định đó 
và ph ải đền bù thi ệt hại cho công ty; thành viên ph ản đối thông qua ngh ị quyết, 
quyết định nói trên được mi ễn tr ừ trách nhi ệm. Tr ường h ợp này, c ổ đông c ủa 
công ty có quy ền yêu c ầu Tòa án đình ch ỉ th ực hi ện ho ặc h ủy b ỏ ngh ị quy ết, 
quyết định nói trên. 
Điều 154. Nhiệm kỳ và số lượng thành viên Hội đồng quản trị 
1. Hội đồng quản trị có t ừ 03 đến 11 thành viên. Điều lệ công ty quy định cụ 
thể số lượng thành viên Hội đồng quản trị. 
2. Nhi ệm k ỳ c ủa thành viên H ội đồng qu ản tr ị không quá 05 n ăm và có th ể 
được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. Một cá nhân chỉ được bầu làm thành 
viên độc lập Hội đồng quản trị của một công ty không quá 02 nhiệm kỳ liên tục.  
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 25 
 
3. Trường hợp tất cả thành viên H ội đồng quản trị cùng kết thúc nhi ệm kỳ thì 
các thành viên đó ti ếp t ục là thành viên H ội đồng qu ản tr ị cho đến khi có thành 
viên mới được bầu thay thế và tiếp quản công việc, trừ trường hợp Điều lệ công ty 
có quy định khác. 
4. Điều l ệ công ty quy định c ụ th ể s ố l ượng, quy ền, ngh ĩa v ụ, cách th ức t ổ 
chức và phối hợp hoạt động của các thành viên độc lập Hội đồng quản trị. 
Điều 155. C ơ c ấu t ổ ch ức, tiêu chu ẩn và điều ki ện làm thành viên H ội 
đồng quản trị 
1. Thành viên Hội đồng quản trị phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Có trình độ chuyên môn, kinh nghi ệm trong quản trị kinh doanh hoặc trong 
lĩnh vực, ngành, nghề kinh doanh c ủa công ty và không nh ất thiết phải là cổ đông 
của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác; 
c) Thành viên H ội đồng qu ản tr ị công ty  có th ể đồng th ời là thành viên H ội 
đồng quản trị của công ty khác; 
d) Đối với doanh nghi ệp nhà n ước theo quy định tại điểm b kho ản 1 Điều 88 
của Luật này và công ty con c ủa doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại khoản 1 
Điều 88 c ủa Lu ật này thì thành viên H ội đồng qu ản tr ị không được là ng ười có 
quan hệ gia đình của Giám đốc, Tổng giám đốc và người quản lý khác của công ty; 
của người quản lý, người có thẩm quyền bổ nhiệm người quản lý công ty mẹ. 
2. Trừ trường hợp pháp luật về chứng khoán có quy định khác, thành viên độc 
lập Hội đồng quản trị theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 137 của Luật này phải 
có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không ph ải là ng ười đang làm vi ệc cho công ty, công ty m ẹ hoặc công ty 
con c ủa công ty; không ph ải là ng ười đã từng làm vi ệc cho công ty, công ty m ẹ 
hoặc công ty con của công ty ít nhất trong 03 năm liền trước đó; 
b) Không ph ải là ng ười đang hưởng lương, thù lao t ừ công ty, tr ừ các kho ản 
phụ cấp mà thành viên Hội đồng quản trị được hưởng theo quy định; 
c) Không phải là người có vợ hoặc chồng, bố đẻ, bố nuôi, mẹ đẻ, mẹ nuôi, con 
đẻ, con nuôi, anh ru ột, chị ruột, em ruột là cổ đông lớn của công ty; là ng ười quản 
lý của công ty hoặc công ty con của công ty; 
 
26 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
d) Không phải là người trực tiếp hoặc gián tiếp sở hữu ít nhất 01% tổng số cổ 
phần có quyền biểu quyết của công ty; 
đ) Không ph ải là ng ười đã từng làm thành viên H ội đồng quản trị, Ban ki ểm 
soát của công ty ít nhất trong 05 năm liền trước đó, trừ trường hợp được bổ nhiệm 
liên tục 02 nhiệm kỳ. 
3. Thành viên độc lập Hội đồng quản trị phải thông báo v ới Hội đồng quản trị 
về vi ệc không còn đáp ứng đủ các tiêu chu ẩn và điều ki ện quy định tại kho ản 2 
Điều này và đương nhiên không còn là thành viên độc lập Hội đồng quản trị kể từ 
ngày không đáp ứng đủ các tiêu chu ẩn và điều kiện. Hội đồng quản trị phải thông 
báo trường hợp thành viên độc lập Hội đồng quản trị không còn đáp ứng đủ các 
tiêu chuẩn và điều kiện tại cuộc họp Đại hội đồng cổ đông gần nhất hoặc triệu tập 
họp Đại hội đồng c ổ đông để bầu b ổ sung ho ặc thay th ế thành viên độc lập Hội 
đồng quản trị trong th ời hạn 06 tháng k ể từ ngày nh ận được thông báo c ủa thành 
viên độc lập Hội đồng quản trị có liên quan. 
Điều 156. Chủ tịch Hội đồng quản trị 
1. Chủ tịch Hội đồng quản trị do Hội đồng quản trị bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm 
trong số các thành viên Hội đồng quản trị.  
2. Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty đại chúng và công ty c ổ phần quy định 
tại điểm b kho ản 1 Điều 88 c ủa Luật này không được kiêm Giám đốc hoặc Tổng 
giám đốc. 
3. Chủ tịch Hội đồng quản trị có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Lập chương trình, kế hoạch hoạt động của Hội đồng quản trị; 
b) Chuẩn bị chương trình, nội dung, tài liệu phục vụ cuộc họp; triệu tập, chủ trì 
và làm chủ tọa cuộc họp Hội đồng quản trị; 
c) Tổ chức việc thông qua nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị;  
d) Giám sát quá trình t ổ ch ức th ực hi ện các ngh ị quy ết, quy ết định c ủa H ội 
đồng quản trị; 
đ) Chủ tọa cuộc họp Đại hội đồng cổ đông; 
e) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
4. Tr ường h ợp Ch ủ t ịch H ội đồng qu ản tr ị v ắng m ặt ho ặc không th ể th ực 
hiện được nhi ệm v ụ c ủa mình thì ph ải ủy quy ền b ằng v ăn b ản cho m ột thành 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 27 
 
viên khác th ực hi ện quy ền và ngh ĩa v ụ c ủa Ch ủ t ịch H ội đồng qu ản tr ị theo 
nguyên t ắc quy định t ại Điều l ệ công ty. Tr ường h ợp không có ng ười được ủy 
quyền ho ặc Ch ủ tịch H ội đồng qu ản tr ị ch ết, m ất tích, b ị t ạm giam, đang ch ấp 
hành hình ph ạt tù, đang ch ấp hành bi ện pháp x ử lý hành chính t ại c ơ s ở cai 
nghiện bắt buộc, cơ sở giáo d ục bắt bu ộc, tr ốn kh ỏi nơi cư trú, b ị hạn ch ế hoặc 
mất n ăng l ực hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong nh ận th ức, làm ch ủ hành vi, b ị 
Tòa án c ấm đảm nhi ệm ch ức v ụ, c ấm hành ngh ề ho ặc làm công vi ệc nh ất định 
thì các thành viên còn l ại b ầu một ng ười trong s ố các thành viên gi ữ ch ức Ch ủ 
tịch H ội đồng qu ản tr ị theo nguyên t ắc đa s ố thành viên còn l ại tán thành cho 
đến khi có quy ết định mới của Hội đồng quản trị. 
5. Khi xét th ấy cần thiết, Hội đồng quản trị quyết định bổ nhiệm thư ký công 
ty. Thư ký công ty có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Hỗ trợ tổ chức triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng quản trị; ghi 
chép các biên bản họp; 
b) Hỗ trợ thành viên Hội đồng quản trị trong việc thực hiện quyền và nghĩa vụ 
được giao; 
c) H ỗ tr ợ H ội đồng qu ản tr ị trong áp d ụng và th ực hi ện nguyên t ắc qu ản tr ị 
công ty; 
d) Hỗ trợ công ty trong xây dựng quan hệ cổ đông và bảo vệ quyền, lợi ích hợp 
pháp của cổ đông; việc tuân thủ nghĩa vụ cung cấp thông tin, công khai hóa thông 
tin và thủ tục hành chính; 
đ) Quyền và nghĩa vụ khác theo quy định tại Điều lệ công ty. 
Điều 157. Cuộc họp Hội đồng quản trị 
1. Ch ủ t ịch H ội đồng qu ản tr ị được b ầu trong cu ộc h ọp đầu tiên c ủa H ội 
đồng qu ản tr ị trong th ời h ạn 07 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày k ết thúc b ầu c ử Hội 
đồng qu ản trị đó. Cuộc họp này do thành viên có s ố phiếu bầu cao nh ất hoặc tỷ 
lệ phi ếu b ầu cao nh ất tri ệu t ập và ch ủ trì. Tr ường h ợp có nhi ều h ơn m ột thành 
viên có s ố phiếu bầu hoặc tỷ lệ phiếu bầu cao nh ất và ngang nhau thì các thành 
viên b ầu theo nguyên t ắc đa số để chọn 01 ng ười trong s ố họ tri ệu t ập họp Hội 
đồng quản trị. 
2. Hội đồng quản trị họp ít nhất mỗi quý một lần và có thể họp bất thường. 
 
28 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
3. Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập họp Hội đồng quản trị trong trường hợp 
sau đây: 
a) Có đề nghị của Ban kiểm soát hoặc thành viên độc lập Hội đồng quản trị; 
b) Có đề nghị của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc hoặc ít nhất 05 ng ười quản 
lý khác; 
c) Có đề nghị của ít nhất 02 thành viên Hội đồng quản trị; 
d) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định. 
4. Đề nghị quy định tại khoản 3 Điều này ph ải được lập thành v ăn bản, trong 
đó nêu rõ mục đích, vấn đề cần thảo luận và quyết định thuộc thẩm quyền của Hội 
đồng quản trị. 
5. Chủ tịch Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Hội đồng quản trị trong th ời 
hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đề nghị quy định tại khoản 3 Điều này. 
Trường hợp không tri ệu tập họp Hội đồng quản trị theo đề nghị thì Ch ủ tịch Hội 
đồng qu ản tr ị ph ải ch ịu trách nhi ệm v ề nh ững thi ệt h ại x ảy ra đối v ới công ty; 
người đề nghị có quyền thay thế Chủ tịch Hội đồng quản trị triệu tập họp Hội đồng 
quản trị. 
6. Ch ủ t ịch H ội đồng qu ản tr ị ho ặc ng ười tri ệu t ập h ọp H ội đồng qu ản tr ị 
phải gửi thông báo m ời họp ch ậm nhất là 03 ngày làm vi ệc tr ước ngày h ọp nếu 
Điều l ệ công ty không có quy định khác. Thông báo m ời h ọp ph ải xác định c ụ 
thể thời gian và địa điểm họp, chương trình, các v ấn đề thảo luận và quy ết định. 
Kèm theo thông báo m ời họp phải có tài li ệu sử dụng tại cuộc họp và phi ếu biểu 
quyết của thành viên. 
Thông báo m ời h ọp H ội đồng qu ản tr ị có th ể g ửi b ằng gi ấy mời, điện tho ại, 
fax, phương tiện điện t ử hoặc phương thức khác do Điều l ệ công ty quy định và 
bảo đảm đến được địa ch ỉ liên l ạc c ủa t ừng thành viên H ội đồng qu ản tr ị được 
đăng ký tại công ty. 
7. Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc người triệu tập gửi thông báo m ời họp và 
các tài liệu kèm theo đến các Kiểm soát viên như đối với các thành viên H ội đồng 
quản trị. 
Kiểm soát viên có quy ền d ự các cu ộc h ọp H ội đồng qu ản tr ị; có quy ền th ảo 
luận nhưng không được biểu quyết. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 29 
 
8. Cu ộc họp Hội đồng qu ản tr ị được ti ến hành khi có t ừ ba ph ần tư tổng s ố 
thành viên tr ở lên d ự họp. Tr ường h ợp cu ộc h ọp được tri ệu t ập theo quy định 
tại kho ản này không đủ số thành viên d ự họp theo quy định thì được tri ệu t ập 
lần th ứ hai trong th ời h ạn 07 ngày k ể t ừ ngày d ự định h ọp l ần th ứ nh ất, tr ừ 
trường h ợp Điều lệ công ty quy định th ời hạn khác ng ắn hơn. Tr ường h ợp này, 
cuộc h ọp được ti ến hành n ếu có h ơn m ột n ửa s ố thành viên H ội đồng qu ản tr ị 
dự họp. 
9. Thành viên H ội đồng quản trị được coi là tham d ự và bi ểu quyết tại cuộc 
họp trong trường hợp sau đây: 
a) Tham dự và biểu quyết trực tiếp tại cuộc họp; 
b) Ủy quyền cho người khác đến dự họp và biểu quyết theo quy định tại khoản 11 
Điều này; 
c) Tham dự và biểu quyết thông qua hội nghị trực tuyến, bỏ phiếu điện tử hoặc 
hình thức điện tử khác; 
d) Gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua thư, fax, thư điện tử; 
đ) G ửi phi ếu bi ểu quyết b ằng ph ương ti ện khác theo quy định trong Điều l ệ 
công ty. 
10. Trường hợp gửi phiếu biểu quyết đến cuộc họp thông qua th ư, phiếu biểu 
quyết ph ải đựng trong phong bì dán kín và ph ải được chuy ển đến Ch ủ t ịch H ội 
đồng quản trị chậm nhất là 01 gi ờ trước khi khai m ạc. Phiếu biểu quyết chỉ được 
mở trước sự chứng kiến của tất cả những người dự họp. 
11. Thành viên ph ải tham d ự đầy đủ các cu ộc họp Hội đồng quản trị. Thành 
viên được ủy quyền cho ng ười khác d ự họp và bi ểu quyết n ếu được đa số thành 
viên Hội đồng quản trị chấp thuận. 
12. Trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định tỷ lệ khác cao hơn, nghị quyết, 
quyết định c ủa Hội đồng qu ản tr ị được thông qua n ếu được đa số thành viên d ự 
họp tán thành; tr ường hợp số phiếu ngang nhau thì quy ết định cuối cùng thuộc về 
phía có ý kiến của Chủ tịch Hội đồng quản trị. 
Điều 158. Biên bản họp Hội đồng quản trị 
1. Các cu ộc họp Hội đồng quản trị phải được ghi biên b ản và có th ể ghi âm, 
ghi và lưu giữ dưới hình thức điện tử khác. Biên bản phải lập bằng tiếng Việt và có 
thể lập thêm bằng tiếng nước ngoài, bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
 
30 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính, mã số doanh nghiệp; 
b) Thời gian, địa điểm họp; 
c) Mục đích, chương trình và nội dung họp; 
d) Họ, tên t ừng thành viên d ự họp hoặc người được ủy quyền dự họp và cách 
thức dự họp; họ, tên các thành viên không dự họp và lý do; 
đ) Vấn đề được thảo luận và biểu quyết tại cuộc họp; 
e) Tóm tắt phát biểu ý kiến của từng thành viên dự họp theo trình t ự diễn biến 
của cuộc họp; 
g) Kết quả biểu quyết trong đó ghi rõ nh ững thành viên tán thành, không tán 
thành và không có ý kiến; 
h) Vấn đề đã được thông qua và tỷ lệ biểu quyết thông qua tương ứng; 
i) Họ, tên, ch ữ ký ch ủ tọa và ng ười ghi biên b ản, trừ trường hợp quy định tại 
khoản 2 Điều này.  
2. Trường hợp chủ tọa, người ghi biên bản từ chối ký biên bản họp nhưng nếu 
được tất cả thành viên khác của Hội đồng quản trị tham dự họp ký và có đầy đủ nội 
dung theo quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, e, g và h kho ản 1 Điều này thì biên 
bản này có hiệu lực.  
3. Chủ tọa, người ghi biên bản và những người ký tên trong biên bản phải chịu 
trách nhiệm về tính trung th ực và chính xác c ủa nội dung biên b ản họp Hội đồng 
quản trị. 
4. Biên b ản h ọp H ội đồng qu ản tr ị và tài li ệu s ử d ụng trong cu ộc h ọp ph ải 
được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty. 
5. Biên b ản l ập b ằng ti ếng Vi ệt và b ằng ti ếng n ước ngoài có hi ệu l ực pháp 
lý nh ư nhau. Tr ường hợp có s ự khác nhau v ề nội dung gi ữa biên b ản bằng ti ếng 
Việt và b ằng tiếng nước ngoài thì n ội dung trong biên b ản bằng tiếng Vi ệt được 
áp dụng. 
Điều 159. Quy ền được cung c ấp thông tin c ủa thành viên H ội đồng 
quản trị 
1. Thành viên H ội đồng quản trị có quy ền yêu c ầu Giám đốc, Phó giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc, Phó T ổng giám đốc, người quản lý khác trong công ty cung 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 31 
 
cấp thông tin, tài li ệu về tình hình tài chính, ho ạt động kinh doanh c ủa công ty và 
của đơn vị trong công ty. 
2. Ng ười qu ản lý được yêu c ầu ph ải cung c ấp k ịp th ời, đầy đủ và chính xác 
thông tin, tài li ệu theo yêu c ầu của thành viên H ội đồng quản trị. Trình tự, thủ tục 
yêu cầu và cung cấp thông tin do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 160. Miễn nhiệm, bãi nhiệm, thay thế và bổ sung thành viên Hội đồng 
quản trị 
1. Đại hội đồng cổ đông miễn nhiệm thành viên Hội đồng quản trị trong trường 
hợp sau đây: 
a) Không có đủ tiêu chu ẩn và điều ki ện theo quy định t ại Điều 155 c ủa 
Luật này; 
b) Có đơn từ chức và được chấp thuận; 
c) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty. 
2. Đại hội đồng cổ đông bãi nhiệm thành viên H ội đồng quản trị trong tr ường 
hợp sau đây: 
a) Không tham gia các ho ạt động c ủa H ội đồng qu ản tr ị trong 06 tháng liên 
tục, trừ trường hợp bất khả kháng; 
b) Trường hợp khác quy định tại Điều lệ công ty. 
3. Khi xét th ấy cần thiết, Đại hội đồng cổ đông quyết định thay thế thành viên 
Hội đồng qu ản tr ị; mi ễn nhi ệm, bãi nhi ệm thành viên H ội đồng qu ản tr ị ngoài 
trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này. 
4. Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Đại hội đồng cổ đông để bầu bổ sung 
thành viên Hội đồng quản trị trong trường hợp sau đây: 
a) Số thành viên Hội đồng quản trị bị giảm quá một phần ba so với số quy định 
tại Điều lệ công ty. Tr ường hợp này, Hội đồng quản trị phải triệu tập họp Đại hội 
đồng c ổ đông trong th ời h ạn 60 ngày k ể t ừ ngày s ố thành viên b ị gi ảm quá m ột 
phần ba; 
b) Số lượng thành viên độc lập Hội đồng quản trị giảm xuống, không bảo đảm 
tỷ lệ theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 137 của Luật này; 
 
32 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
c) Trừ trường hợp quy định tại điểm a và điểm b kho ản này, Đại hội đồng cổ 
đông bầu thành viên mới thay thế thành viên H ội đồng quản trị đã bị miễn nhiệm, 
bãi nhiệm tại cuộc họp gần nhất. 
Điều 161. Ủy ban kiểm toán 
1. Ủy ban ki ểm toán là c ơ quan chuyên môn thu ộc Hội đồng quản trị. Ủy ban 
kiểm toán có t ừ 02 thành viên tr ở lên. Ch ủ tịch Ủy ban ki ểm toán ph ải là thành 
viên độc lập Hội đồng quản trị. Các thành viên khác c ủa Ủy ban kiểm toán phải là 
thành viên Hội đồng quản trị không điều hành. 
2. Ủy ban ki ểm toán thông qua quy ết định bằng biểu quyết tại cuộc họp, lấy 
ý ki ến bằng v ăn bản ho ặc hình th ức khác do Điều lệ công ty ho ặc quy ch ế hoạt 
động Ủy ban ki ểm toán quy định. M ỗi thành viên Ủy ban ki ểm toán có m ột 
phiếu bi ểu quy ết. Tr ừ tr ường h ợp Điều l ệ công ty ho ặc quy ch ế ho ạt động Ủy 
ban ki ểm toán có quy định tỷ lệ khác cao h ơn, quyết định của Ủy ban ki ểm toán 
được thông qua n ếu được đa s ố thành viên d ự h ọp tán thành; tr ường h ợp s ố 
phiếu ngang nhau thì quy ết định cuối cùng thu ộc về phía có ý ki ến của Chủ tịch 
Ủy ban ki ểm toán. 
3. Ủy ban kiểm toán có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Giám sát tính trung thực của báo cáo tài chính của công ty và công bố chính 
thức liên quan đến kết quả tài chính của công ty; 
b) Rà soát hệ thống kiểm soát nội bộ và quản lý rủi ro; 
c) Rà soát giao d ịch với người có liên quan thu ộc thẩm quyền phê duy ệt của 
Hội đồng qu ản tr ị hoặc Đại h ội đồng c ổ đông và đưa ra khuy ến ngh ị về nh ững 
giao dịch cần có phê duy ệt của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông; 
d) Giám sát bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty; 
đ) Kiến nghị công ty ki ểm toán độc lập, mức thù lao và điều khoản liên quan 
trong hợp đồng với công ty ki ểm toán để Hội đồng qu ản tr ị thông qua tr ước khi 
trình lên Đại hội đồng cổ đông thường niên phê duyệt; 
e) Theo dõi và đánh giá sự độc lập, khách quan của công ty kiểm toán và hiệu 
quả của quá trình kiểm toán, đặc biệt trong trường hợp công ty có sử dụng các dịch 
vụ phi kiểm toán của bên kiểm toán; 
g) Giám sát nh ằm bảo đảm công ty tuân th ủ quy định của pháp lu ật, yêu c ầu 
của cơ quan quản lý và quy định nội bộ khác của công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 33 
 
Điều 162. Giám đốc, Tổng giám đốc công ty 
1. H ội đồng qu ản tr ị b ổ nhi ệm m ột thành viên H ội đồng qu ản tr ị ho ặc thuê 
người khác làm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. 
2. Giám đốc ho ặc Tổng giám đốc là ng ười điều hành công vi ệc kinh doanh 
hằng ngày c ủa công ty; ch ịu s ự giám sát c ủa H ội đồng qu ản tr ị; ch ịu trách 
nhiệm trước Hội đồng quản trị và trước pháp lu ật về việc thực hiện quyền, nghĩa 
vụ được giao. 
Nhiệm k ỳ c ủa Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc không quá 05 n ăm và có th ể 
được bổ nhiệm lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. 
3. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có quyền và nghĩa vụ sau đây: 
a) Quyết định các v ấn đề liên quan đến công vi ệc kinh doanh h ằng ngày c ủa 
công ty mà không thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị; 
b) Tổ chức thực hiện các nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị; 
c) Tổ chức thực hiện kế hoạch kinh doanh và phương án đầu tư của công ty; 
d) Kiến nghị phương án cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý nội bộ của công ty; 
đ) Bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm các chức danh quản lý trong công ty, tr ừ 
các chức danh thuộc thẩm quyền của Hội đồng quản trị; 
e) Quy ết định ti ền lương và l ợi ích khác đối với ng ười lao động trong công 
ty, k ể c ả ng ười qu ản lý thu ộc th ẩm quy ền b ổ nhi ệm c ủa Giám đốc ho ặc T ổng 
giám đốc; 
g) Tuyển dụng lao động; 
h) Kiến nghị phương án trả cổ tức hoặc xử lý lỗ trong kinh doanh; 
i) Quy ền và ngh ĩa v ụ khác theo quy định c ủa pháp lu ật, Điều l ệ công ty và 
nghị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị. 
4. Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải điều hành công vi ệc kinh doanh h ằng 
ngày của công ty theo đúng quy định của pháp luật, Điều lệ công ty, hợp đồng lao 
động ký với công ty và ngh ị quyết, quyết định của Hội đồng quản trị. Trường hợp 
điều hành trái v ới quy định tại khoản này mà gây thi ệt hại cho công ty thì Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và phải bồi thường 
thiệt hại cho công ty. 
 
34 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
5. Đối với công ty đại chúng, doanh nghiệp nhà nước theo quy định tại điểm b 
khoản 1 Điều 88 của Luật này và công ty con của doanh nghiệp nhà nước theo quy 
định tại khoản 1 Điều 88 của Luật này thì Giám đốc hoặc Tổng giám đốc phải đáp 
ứng các tiêu chuẩn, điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Không được là người có quan h ệ gia đình của người quản lý doanh nghi ệp, 
Kiểm soát viên c ủa công ty và công ty m ẹ; ng ười đại di ện ph ần v ốn nhà n ước, 
người đại diện phần vốn của doanh nghiệp tại công ty và công ty mẹ;  
c) Có trình độ chuyên môn, kinh nghiệm trong quản trị kinh doanh của công ty. 
Điều 163. Ti ền lương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác c ủa thành viên H ội 
đồng quản trị, Giám đốc, Tổng Giám đốc 
1. Công ty có quy ền trả thù lao, th ưởng cho thành viên H ội đồng quản trị, trả 
lương, thưởng cho Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và ng ười quản lý khác theo k ết 
quả và hiệu quả kinh doanh. 
2. Trường hợp Điều lệ công ty không có quy định khác thì tiền lương, thù lao, 
thưởng và l ợi ích khác c ủa thành viên H ội đồng qu ản tr ị, Giám đốc ho ặc T ổng 
giám đốc được trả theo quy định sau đây: 
a) Thành viên H ội đồng qu ản tr ị được h ưởng thù lao công vi ệc và th ưởng. 
Thù lao công vi ệc được tính theo s ố ngày công c ần thi ết hoàn thành nhi ệm v ụ 
của thành viên H ội đồng quản trị và mức thù lao m ỗi ngày. H ội đồng quản trị dự 
tính mức thù lao cho t ừng thành viên theo nguyên t ắc nhất trí. T ổng mức thù lao 
và th ưởng c ủa H ội đồng qu ản tr ị do Đại h ội đồng c ổ đông quy ết định t ại cu ộc 
họp thường niên; 
b) Thành viên Hội đồng quản trị được thanh toán chi phí ăn, ở, đi lại và chi phí 
hợp lý khác khi thực hiện nhiệm vụ được giao; 
c) Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc được tr ả l ương và th ưởng. Ti ền l ương và 
thưởng của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc do Hội đồng quản trị quyết định. 
3. Thù lao c ủa t ừng thành viên H ội đồng qu ản tr ị, ti ền l ương c ủa Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc và ng ười quản lý khác được tính vào chi phí kinh doanh c ủa 
công ty theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp, được thể hiện 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 35 
 
thành mục riêng trong báo cáo tài chính hằng năm của công ty và phải báo cáo Đại 
hội đồng cổ đông tại cuộc họp thường niên. 
Điều 164. Công khai các lợi ích liên quan 
Trường h ợp Điều l ệ công ty không có quy định khác ch ặt ch ẽ h ơn, vi ệc 
công khai l ợi ích và ng ười có liên quan c ủa công ty th ực hi ện theo quy định 
sau đây: 
1. Công ty ph ải tập hợp và c ập nhật danh sách nh ững người có liên quan c ủa 
công ty theo quy định tại khoản 23 Điều 4 của Luật này và các hợp đồng, giao dịch 
tương ứng của họ với công ty; 
2. Thành viên H ội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc và người quản lý khác của công ty phải kê khai cho công ty v ề các lợi ích liên 
quan của mình, bao gồm: 
a) Tên, mã s ố doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, ngành, ngh ề kinh doanh c ủa 
doanh nghiệp mà họ làm chủ hoặc sở hữu phần vốn góp hoặc cổ phần; tỷ lệ và thời 
điểm làm chủ, sở hữu phần vốn góp hoặc cổ phần đó; 
b) Tên, mã s ố doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, ngành, ngh ề kinh doanh c ủa 
doanh nghiệp mà nh ững người có liên quan c ủa họ làm ch ủ, cùng sở hữu hoặc sở 
hữu riêng phần vốn góp hoặc cổ phần trên 10% vốn điều lệ; 
3. Việc kê khai quy định tại khoản 2 Điều này ph ải được thực hiện trong th ời 
hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày phát sinh l ợi ích liên quan; vi ệc sửa đổi, bổ sung 
phải được thông báo với công ty trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày có sửa 
đổi, bổ sung tương ứng; 
4. Việc lưu giữ, công khai, xem xét, trích lục, sao chép danh sách người có liên 
quan và l ợi ích có liên quan được kê khai quy định tại khoản 1 và kho ản 2 Điều 
này được thực hiện như sau: 
a) Công ty phải thông báo danh sách người có liên quan và lợi ích có liên quan 
cho Đại hội đồng cổ đông tại cuộc họp thường niên; 
b) Danh sách người có liên quan và l ợi ích có liên quan được lưu giữ tại trụ sở 
chính của doanh nghiệp; trường hợp cần thiết có thể lưu giữ một phần hoặc toàn bộ 
nội dung danh sách nói trên tại các chi nhánh của công ty; 
 
36 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
c) Cổ đông, đại diện theo ủy quyền của cổ đông, thành viên Hội đồng quản trị, 
Ban ki ểm soát, Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc và ng ười qu ản lý khác có quy ền 
xem xét, trích lục và sao chép một phần hoặc toàn bộ nội dung kê khai; 
d) Công ty ph ải tạo điều kiện để những người quy định tại điểm c kho ản này 
tiếp cận, xem xét, trích l ục, sao chép danh sách ng ười có liên quan và l ợi ích có 
liên quan một cách nhanh nhất, thuận lợi nhất; không được ngăn cản, gây khó khăn 
đối với họ trong thực hiện quyền này. Trình tự, thủ tục xem xét, trích lục, sao chép 
nội dung kê khai ng ười có liên quan và l ợi ích có liên quan được th ực hiện theo 
quy định tại Điều lệ công ty; 
5. Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc nhân danh cá 
nhân hoặc nhân danh người khác để thực hiện công việc dưới mọi hình thức trong 
phạm vi công vi ệc kinh doanh c ủa công ty đều phải giải trình b ản chất, nội dung 
của công việc đó trước Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và chỉ được thực hiện khi 
được đa số thành viên còn l ại của Hội đồng quản trị chấp thuận; nếu thực hiện mà 
không khai báo hoặc không được sự chấp thuận của Hội đồng quản trị thì tất cả thu 
nhập có được từ hoạt động đó thuộc về công ty. 
Điều 165. Trách nhiệm của người quản lý công ty 
1. Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản 
lý khác có trách nhiệm sau đây: 
a) Th ực hiện quy ền và ngh ĩa vụ được giao theo quy định của Luật này, quy 
định khác c ủa pháp lu ật có liên quan, Điều lệ công ty, ngh ị quyết Đại hội đồng 
cổ đông; 
b) Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung th ực, cẩn trọng, tốt 
nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty; 
c) Trung thành v ới l ợi ích c ủa công ty và c ổ đông; không l ạm d ụng địa v ị, 
chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty 
để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác; 
d) Thông báo kịp thời, đầy đủ, chính xác cho công ty v ề nội dung quy định tại 
khoản 2 Điều 164 của Luật này; 
đ) Trách nhiệm khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 37 
 
2. Thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản 
lý khác vi phạm quy định tại khoản 1 Điều này chịu trách nhiệm cá nhân hoặc liên 
đới đền bù lợi ích bị mất, trả lại lợi ích đã nhận và bồi thường toàn bộ thiệt hại cho 
công ty và bên thứ ba. 
Điều 166. Quy ền kh ởi ki ện đối v ới thành viên H ội đồng qu ản tr ị, Giám 
đốc, Tổng giám đốc 
1. Cổ đông, nhóm c ổ đông sở hữu ít nh ất 01% t ổng số cổ phần phổ thông có 
quyền tự mình hoặc nhân danh công ty khởi kiện trách nhiệm cá nhân, trách nhiệm 
liên đới đối với các thành viên H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc 
để yêu cầu hoàn trả lợi ích hoặc bồi thường thiệt hại cho công ty ho ặc người khác 
trong trường hợp sau đây: 
a) Vi phạm trách nhiệm của người quản lý công ty theo quy định tại Điều 165 
của Luật này; 
b) Không th ực hi ện, th ực hi ện không đầy đủ, th ực hi ện không k ịp th ời ho ặc 
thực hiện trái v ới quy định của pháp lu ật hoặc Điều lệ công ty, ngh ị quyết, quyết 
định của Hội đồng quản trị đối với quyền và nghĩa vụ được giao; 
c) Lạm dụng địa vị, chức vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, 
tài sản khác của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác; 
d) Trường hợp khác theo quy định của pháp luật và Điều lệ công ty. 
2. Trình tự, thủ tục khởi kiện thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng 
dân s ự. Chi phí kh ởi ki ện trong tr ường h ợp c ổ đông, nhóm c ổ đông kh ởi ki ện 
nhân danh công ty được tính vào chi phí c ủa công ty, tr ừ trường hợp bị bác yêu 
cầu khởi kiện. 
3. Cổ đông, nhóm c ổ đông theo quy định tại Điều này có quy ền xem xét, tra 
cứu, trích lục thông tin c ần thiết theo quyết định của Tòa án, Tr ọng tài trước hoặc 
trong quá trình khởi kiện. 
Điều 167. Ch ấp thu ận h ợp đồng, giao d ịch gi ữa công ty v ới ng ười có 
liên quan 
1. Đại h ội đồng c ổ đông ho ặc H ội đồng qu ản tr ị ch ấp thu ận h ợp đồng, giao 
dịch giữa công ty với người có liên quan sau đây: 
 
38 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Cổ đông, người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là t ổ chức sở hữu trên 
10% tổng số cổ phần phổ thông của công ty và người có liên quan của họ; 
b) Thành viên H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và ng ười có 
liên quan của họ; 
c) Doanh nghi ệp mà thành viên H ội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám đốc 
hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác của công ty phải kê khai theo quy định 
tại khoản 2 Điều 164 của Luật này. 
2. Hội đồng quản trị chấp thuận các hợp đồng, giao dịch theo quy định khoản 1 
Điều này và có giá tr ị nh ỏ h ơn 35% t ổng giá tr ị tài s ản c ủa doanh nghi ệp ghi 
trong báo cáo tài chính g ần nh ất ho ặc m ột t ỷ l ệ ho ặc giá tr ị khác nh ỏ h ơn theo 
quy định t ại Điều l ệ công ty. Tr ường h ợp này, ng ười đại di ện công ty ký h ợp 
đồng, giao d ịch phải thông báo cho thành viên H ội đồng quản trị, Kiểm soát viên 
về các đối tượng có liên quan đối với hợp đồng, giao d ịch đó và gửi kèm theo d ự 
thảo hợp đồng hoặc nội dung chủ yếu của giao dịch. Hội đồng quản trị quyết định 
việc chấp thuận hợp đồng, giao dịch trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được 
thông báo, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định một thời hạn khác; thành viên 
Hội đồng qu ản tr ị có l ợi ích liên quan đến các bên trong h ợp đồng, giao d ịch 
không có quyền biểu quyết. 
3. Đại hội đồng cổ đông chấp thuận hợp đồng, giao dịch sau đây: 
a) Hợp đồng, giao d ịch khác ngoài h ợp đồng, giao d ịch quy định tại khoản 2 
Điều này; 
b) Hợp đồng, giao d ịch vay, cho vay, bán tài s ản có giá tr ị lớn hơn 10% t ổng 
giá trị tài s ản của doanh nghi ệp ghi trong báo cáo tài chính g ần nhất giữa công ty 
và cổ đông sở hữu từ 51% tổng số cổ phần có quyền biểu quyết trở lên hoặc người 
có liên quan của cổ đông đó. 
4. Tr ường h ợp ch ấp thu ận h ợp đồng, giao d ịch theo quy định t ại kho ản 3 
Điều này, ng ười đại diện công ty ký h ợp đồng, giao d ịch phải thông báo cho H ội 
đồng qu ản tr ị và Ki ểm soát viên v ề đối t ượng có liên quan đối v ới h ợp đồng, 
giao d ịch đó và g ửi kèm theo d ự th ảo h ợp đồng ho ặc thông báo n ội dung ch ủ 
yếu của giao d ịch. Hội đồng quản trị trình d ự thảo hợp đồng, giao d ịch hoặc giải 
trình v ề nội dung ch ủ yếu của hợp đồng, giao d ịch tại cuộc họp Đại hội đồng cổ 
đông hoặc lấy ý ki ến cổ đông bằng văn bản. Trường hợp này, c ổ đông có l ợi ích 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 39 
 
liên quan đến các bên trong h ợp đồng, giao d ịch không có quy ền bi ểu quy ết; 
hợp đồng, giao d ịch được ch ấp thu ận theo quy định t ại kho ản 1 và kho ản 4 
Điều 148 c ủa Luật này, tr ừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. 
5. Hợp đồng, giao d ịch bị vô hi ệu theo quy ết định của Tòa án và x ử lý theo 
quy định c ủa pháp lu ật khi được ký k ết không đúng v ới quy định t ại Điều này; 
người ký k ết h ợp đồng, giao d ịch, c ổ đông, thành viên H ội đồng qu ản tr ị ho ặc 
Giám đốc ho ặc T ổng giám đốc có liên quan ph ải liên đới b ồi th ường thi ệt h ại 
phát sinh, hoàn tr ả cho công ty kho ản l ợi thu được t ừ việc th ực hi ện h ợp đồng, 
giao dịch đó. 
6. Công ty ph ải công khai h ợp đồng, giao dịch có liên quan theo quy định của 
pháp luật có liên quan. 
Điều 168. Ban kiểm soát 
1. Ban ki ểm soát có t ừ 03 đến 05 Ki ểm soát viên. Nhi ệm k ỳ c ủa Ki ểm soát 
viên không quá 05 năm và có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. 
2. Trưởng Ban ki ểm soát do Ban ki ểm soát b ầu trong s ố các Ki ểm soát viên; 
việc b ầu, miễn nhi ệm, bãi nhi ệm theo nguyên t ắc đa s ố. Quyền và ngh ĩa v ụ c ủa 
Trưởng Ban kiểm soát do Điều lệ công ty quy định. Ban kiểm soát phải có hơn một 
nửa s ố Ki ểm soát viên th ường trú t ại Vi ệt Nam. Tr ưởng Ban ki ểm soát ph ải có 
bằng t ốt nghi ệp đại h ọc tr ở lên thu ộc m ột trong các chuyên ngành kinh t ế, tài 
chính, k ế toán, ki ểm toán, lu ật, qu ản tr ị kinh doanh ho ặc chuyên ngành có liên 
quan đến hoạt động kinh doanh c ủa doanh nghiệp, trừ trường hợp Điều lệ công ty 
có quy định tiêu chuẩn khác cao hơn.  
3. Trường hợp Kiểm soát viên có cùng th ời điểm kết thúc nhi ệm kỳ mà Kiểm 
soát viên nhiệm kỳ mới chưa được bầu thì Kiểm soát viên đã hết nhiệm kỳ vẫn tiếp 
tục thực hiện quyền và ngh ĩa vụ cho đến khi Ki ểm soát viên nhi ệm kỳ mới được 
bầu và nhận nhiệm vụ. 
Điều 169. Tiêu chuẩn và điều kiện của Kiểm soát viên 
1. Kiểm soát viên phải có các tiêu chuẩn và điều kiện sau đây: 
a) Không thuộc đối tượng theo quy định tại khoản 2 Điều 17 của Luật này; 
b) Được đào t ạo m ột trong các chuyên ngành v ề kinh t ế, tài chính, k ế toán, 
kiểm toán, lu ật, qu ản tr ị kinh doanh ho ặc chuyên ngành phù h ợp v ới ho ạt động 
kinh doanh của doanh nghiệp; 
 
40 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
c) Không phải là người có quan h ệ gia đình của thành viên H ội đồng quản trị, 
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và người quản lý khác; 
d) Không phải là người quản lý công ty; không nh ất thiết phải là cổ đông hoặc 
người lao động của công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác; 
đ) Tiêu chuẩn và điều kiện khác theo quy định khác của pháp luật có liên quan 
và Điều lệ công ty. 
2. Ngoài các tiêu chu ẩn, điều kiện quy định tại khoản 1 Điều này, Ki ểm soát 
viên công ty đại chúng, doanh nghi ệp nhà n ước theo quy định tại điểm b kho ản 1 
Điều 88 của Luật này không được là người có quan h ệ gia đình của người quản lý 
doanh nghi ệp c ủa công ty và công ty m ẹ; ng ười đại di ện ph ần v ốn c ủa doanh 
nghiệp, người đại diện phần vốn nhà nước tại công ty mẹ và tại công ty. 
Điều 170. Quyền và nghĩa vụ của Ban kiểm soát 
1. Ban ki ểm soát th ực hiện giám sát H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng 
giám đốc trong việc quản lý và điều hành công ty. 
2. Kiểm tra tính h ợp lý, h ợp pháp, tính trung th ực và m ức độ cẩn trọng trong 
quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh; tính hệ thống, nhất quán và phù hợp của 
công tác kế toán, thống kê và lập báo cáo tài chính. 
3. Thẩm định tính đầy đủ, hợp pháp và trung th ực của báo cáo tình hình kinh 
doanh, báo cáo tài chính hằng năm và 06 tháng của công ty, báo cáo đánh giá công 
tác quản lý của Hội đồng quản trị và trình báo cáo th ẩm định tại cuộc họp Đại hội 
đồng c ổ đông th ường niên. Rà soát h ợp đồng, giao d ịch v ới ng ười có liên quan 
thuộc thẩm quyền phê duyệt của Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông và 
đưa ra khuyến nghị về hợp đồng, giao dịch cần có phê duyệt của Hội đồng quản trị 
hoặc Đại hội đồng cổ đông. 
4. Rà soát, ki ểm tra và đánh giá hi ệu lực và hi ệu quả của hệ thống kiểm soát 
nội bộ, kiểm toán nội bộ, quản lý rủi ro và cảnh báo sớm của công ty.  
5. Xem xét sổ kế toán, ghi chép kế toán và tài liệu khác của công ty, công việc 
quản lý, điều hành ho ạt động c ủa công ty khi xét th ấy c ần thi ết ho ặc theo ngh ị 
quyết Đại hội đồng c ổ đông hoặc theo yêu c ầu của cổ đông hoặc nhóm c ổ đông 
quy định tại khoản 2 Điều 115 của Luật này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 41 
 
6. Khi có yêu cầu của cổ đông hoặc nhóm cổ đông quy định tại khoản 2 Điều 115 
của Luật này, Ban kiểm soát thực hiện kiểm tra trong thời hạn 07 ngày làm việc kể 
từ ngày nh ận được yêu cầu. Trong th ời hạn 15 ngày k ể từ ngày kết thúc ki ểm tra, 
Ban kiểm soát phải báo cáo về những vấn đề được yêu cầu kiểm tra đến Hội đồng 
quản trị và c ổ đông hoặc nhóm c ổ đông có yêu c ầu. Việc kiểm tra c ủa Ban ki ểm 
soát quy định t ại kho ản này không được cản tr ở ho ạt động bình th ường của Hội 
đồng quản trị, không gây gián đoạn điều hành hoạt động kinh doanh của công ty. 
7. Kiến nghị Hội đồng quản trị hoặc Đại hội đồng cổ đông biện pháp s ửa đổi, 
bổ sung, c ải ti ến c ơ c ấu t ổ ch ức qu ản lý, giám sát và điều hành ho ạt động kinh 
doanh của công ty. 
8. Khi phát hi ện có thành viên H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc vi phạm quy định tại Điều 165 của Luật này phải thông báo ngay bằng văn bản 
cho H ội đồng qu ản tr ị, yêu c ầu ng ười có hành vi vi ph ạm ch ấm d ứt hành vi vi 
phạm và có giải pháp khắc phục hậu quả. 
9. Tham dự và tham gia th ảo luận tại các cuộc họp Đại hội đồng cổ đông, Hội 
đồng quản trị và các cuộc họp khác của công ty. 
10. Sử dụng tư vấn độc lập, bộ phận kiểm toán nội bộ của công ty để thực hiện 
nhiệm vụ được giao. 
11. Ban ki ểm soát có th ể tham kh ảo ý ki ến c ủa H ội đồng qu ản tr ị tr ước khi 
trình báo cáo, kết luận và kiến nghị lên Đại hội đồng cổ đông. 
12. Quyền và ngh ĩa vụ khác theo quy định của Luật này, Điều lệ công ty và 
nghị quyết Đại hội đồng cổ đông. 
Điều 171. Quyền được cung cấp thông tin của Ban kiểm soát 
1. Tài li ệu và thông tin ph ải được gửi đến Kiểm soát viên cùng th ời điểm và 
theo phương thức như đối với thành viên Hội đồng quản trị, bao gồm: 
a) Thông báo m ời h ọp, phiếu l ấy ý ki ến thành viên H ội đồng qu ản tr ị và tài 
liệu kèm theo; 
b) Nghị quyết, quyết định và biên bản họp của Đại hội đồng cổ đông, Hội đồng 
quản trị; 
c) Báo cáo của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc trình Hội đồng quản trị hoặc tài 
liệu khác do công ty phát hành. 
 
42 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
2. Kiểm soát viên có quy ền tiếp cận hồ sơ, tài li ệu của công ty l ưu giữ tại trụ 
sở chính, chi nhánh và địa điểm khác; có quy ền đến địa điểm làm vi ệc của người 
quản lý và nhân viên của công ty trong giờ làm việc. 
3. Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám 
đốc, ng ười qu ản lý khác ph ải cung c ấp đầy đủ, chính xác, k ịp th ời thông tin, tài 
liệu về công tác qu ản lý, điều hành và ho ạt động kinh doanh c ủa công ty theo yêu 
cầu của Kiểm soát viên hoặc Ban kiểm soát. 
Điều 172. Tiền lương, thù lao, thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên 
Trường h ợp Điều l ệ công ty không có quy định khác thì ti ền l ương, thù lao, 
thưởng và lợi ích khác của Kiểm soát viên được thực hiện theo quy định sau đây: 
1. Ki ểm soát viên được tr ả ti ền l ương, thù lao, th ưởng và l ợi ích khác theo 
quyết định của Đại hội đồng cổ đông. Đại hội đồng cổ đông quyết định tổng mức 
tiền lương, thù lao, thưởng, lợi ích khác và ngân sách hoạt động hằng năm của Ban 
kiểm soát; 
2. Ki ểm soát viên được thanh toán chi phí ăn, ở, đi l ại, chi phí s ử d ụng 
dịch vụ tư vấn độc lập với mức hợp lý. T ổng mức thù lao và chi phí này không 
vượt quá t ổng ngân sách ho ạt động h ằng n ăm c ủa Ban ki ểm soát đã được Đại 
hội đồng c ổ đông ch ấp thu ận, tr ừ tr ường h ợp Đại h ội đồng c ổ đông có quy ết 
định khác; 
3. Tiền lương và chi phí ho ạt động của Ban ki ểm soát được tính vào chi phí 
kinh doanh c ủa công ty theo quy định c ủa pháp lu ật v ề thu ế thu nh ập doanh 
nghiệp, quy định khác của pháp luật có liên quan và phải được lập thành mục riêng 
trong báo cáo tài chính hằng năm của công ty. 
Điều 173. Trách nhiệm của Kiểm soát viên 
1. Tuân thủ đúng pháp luật, Điều lệ công ty, ngh ị quyết Đại hội đồng cổ đông 
và đạo đức nghề nghiệp trong thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao. 
2. Thực hiện quyền và nghĩa vụ được giao một cách trung th ực, cẩn trọng, tốt 
nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa của công ty. 
3. Trung thành với lợi ích của công ty và cổ đông; không lạm dụng địa vị, chức 
vụ và sử dụng thông tin, bí quyết, cơ hội kinh doanh, tài sản khác của công ty để tư 
lợi hoặc phục vụ lợi ích của tổ chức, cá nhân khác. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 43 
 
4. Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
5. Trường hợp vi ph ạm quy định tại các kho ản 1, 2, 3 và 4 Điều này mà gây 
thiệt hại cho công ty ho ặc người khác thì Ki ểm soát viên ph ải chịu trách nhiệm cá 
nhân hoặc liên đới bồi thường thiệt hại đó. Thu nhập và lợi ích khác mà Kiểm soát 
viên có được do vi phạm phải hoàn trả cho công ty. 
6. Trường hợp phát hiện có Kiểm soát viên vi ph ạm trong thực hiện quyền và 
nghĩa vụ được giao thì ph ải thông báo b ằng văn bản đến Ban ki ểm soát; yêu c ầu 
người có hành vi vi phạm chấm dứt hành vi vi phạm và khắc phục hậu quả. 
Điều 174. Miễn nhiệm, bãi nhiệm Kiểm soát viên 
1. Đại hội đồng cổ đông miễn nhiệm Kiểm soát viên trong trường hợp sau đây: 
a) Không còn đủ tiêu chuẩn và điều kiện làm Kiểm soát viên theo quy định tại 
Điều 169 của Luật này; 
b) Có đơn từ chức và được chấp thuận; 
c) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định. 
2. Đại hội đồng cổ đông bãi nhiệm Kiểm soát viên trong trường hợp sau đây: 
a) Không hoàn thành nhiệm vụ, công việc được phân công; 
b) Không th ực hiện quyền và ngh ĩa vụ của mình trong 06 tháng liên t ục, trừ 
trường hợp bất khả kháng; 
c) Vi phạm nhiều lần, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ của Kiểm soát viên theo 
quy định của Luật này và Điều lệ công ty; 
d) Trường hợp khác theo nghị quyết Đại hội đồng cổ đông. 
Điều 175. Trình báo cáo hằng năm 
1. Kết thúc n ăm tài chính, H ội đồng quản trị phải trình Đại hội đồng cổ đông 
báo cáo sau đây: 
a) Báo cáo kết quả kinh doanh của công ty; 
b) Báo cáo tài chính; 
c) Báo cáo đánh giá công tác quản lý, điều hành công ty; 
d) Báo cáo thẩm định của Ban kiểm soát. 
 
44 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
2. Đối với công ty cổ phần mà pháp luật yêu cầu phải kiểm toán thì báo cáo tài 
chính hằng năm của công ty c ổ phần phải được kiểm toán tr ước khi trình Đại hội 
đồng cổ đông xem xét, thông qua. 
3. Báo cáo quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 Điều này phải được gửi đến 
Ban kiểm soát để thẩm định chậm nhất là 30 ngày tr ước ngày khai m ạc cuộc họp 
Đại hội đồng cổ đông thường niên nếu Điều lệ công ty không có quy định khác. 
4. Báo cáo quy định tại các kho ản 1, 2 và 3 Điều này, báo cáo th ẩm định của 
Ban kiểm soát và báo cáo kiểm toán phải được lưu giữ tại trụ sở chính của công ty 
chậm nhất là 10 ngày tr ước ngày khai mạc cuộc họp Đại hội đồng cổ đông thường 
niên nếu Điều lệ công ty không quy định thời hạn khác dài hơn. Cổ đông sở hữu cổ 
phần của công ty liên t ục ít nh ất 01 n ăm có quyền tự mình ho ặc cùng v ới luật sư, 
kế toán viên, kiểm toán viên có chứng chỉ hành nghề trực tiếp xem xét báo cáo quy 
định tại Điều này. 
Điều 176. Công khai thông tin  
1. Công ty cổ phần phải gửi báo cáo tài chính h ằng năm đã được Đại hội đồng 
cổ đông thông qua đến cơ quan nhà n ước có th ẩm quyền theo quy định của pháp 
luật về kế toán và quy định khác của pháp luật có liên quan. 
2. Công ty c ổ phần công b ố trên trang thông tin điện t ử của mình thông tin 
sau đây: 
a) Điều lệ công ty; 
b) Sơ yếu lý lịch, trình độ học vấn và kinh nghi ệm nghề nghiệp của các thành 
viên Hội đồng quản trị, Kiểm soát viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty; 
c) Báo cáo tài chính hằng năm đã được Đại hội đồng cổ đông thông qua; 
d) Báo cáo đánh giá kết quả hoạt động hằng năm của Hội đồng quản trị và Ban 
kiểm soát. 
3. Công ty cổ phần không phải là công ty niêm yết phải thông báo cho Cơ quan 
đăng ký kinh doanh nơi công ty có trụ sở chính chậm nhất là 03 ngày làm vi ệc sau 
khi có thông tin ho ặc có thay đổi các thông tin v ề họ, tên, quốc tịch, số Hộ chiếu, 
địa chỉ liên lạc, số cổ phần và loại cổ phần của cổ đông là cá nhân nước ngoài; tên, 
mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính, số cổ phần và loại cổ phần của cổ đông 
là tổ chức nước ngoài và họ, tên, quốc tịch, số Hộ chiếu, địa chỉ liên lạc người đại 
diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 45 
 
4. Công ty đại chúng thực hiện công bố, công khai thông tin theo quy định của 
pháp luật về chứng khoán. Công ty cổ phần theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 
88 công b ố, công khai thông tin theo quy định tại các điểm a, c, đ và g kho ản 1 
Điều 109 và Điều 110 của Luật này. 
 
Chương VI 
CÔNG TY HỢP DANH 
 
Điều 177. Công ty hợp danh 
1. Công ty hợp danh là doanh nghiệp, trong đó: 
a) Phải có ít nh ất 02 thành viên là ch ủ sở hữu chung c ủa công ty, cùng nhau 
kinh doanh d ưới một tên chung (sau đây gọi là thành viên h ợp danh). Ngoài các 
thành viên hợp danh, công ty có thể có thêm thành viên góp vốn; 
b) Thành viên hợp danh phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản 
của mình về các nghĩa vụ của công ty; 
c) Thành viên góp v ốn là t ổ ch ức, cá nhân và ch ỉ ch ịu trách nhi ệm v ề các 
khoản nợ của công ty trong phạm vi số vốn đã cam kết góp vào công ty. 
2. Công ty h ợp danh có t ư cách pháp nhân k ể từ ngày được cấp Giấy chứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty hợp danh không được phát hành bất kỳ loại chứng khoán nào. 
Điều 178. Thực hiện góp vốn và cấp giấy chứng nhận phần vốn góp 
1. Thành viên hợp danh và thành viên góp vốn phải góp đủ và đúng hạn số vốn 
đã cam kết. 
2. Thành viên hợp danh không góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam kết gây thiệt 
hại cho công ty phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho công ty. 
3. Tr ường h ợp có thành viên góp v ốn không góp đủ và đúng h ạn s ố v ốn đã 
cam kết thì s ố vốn ch ưa góp đủ được coi là kho ản nợ của thành viên đó đối v ới 
công ty; trong tr ường hợp này, thành viên góp v ốn có liên quan có th ể bị khai tr ừ 
khỏi công ty theo quyết định của Hội đồng thành viên. 
4. Tại thời điểm góp đủ số vốn đã cam k ết, thành viên được cấp giấy chứng 
nhận ph ần v ốn góp. Gi ấy ch ứng nh ận ph ần v ốn góp ph ải bao g ồm các n ội dung 
chủ yếu sau đây: 
 
46 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính của công ty; 
b) Vốn điều lệ của công ty; 
c) Tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành 
viên là cá nhân; tên, mã s ố doanh nghiệp hoặc số giấy tờ pháp lý c ủa tổ chức, địa 
chỉ trụ sở chính đối với thành viên là tổ chức; loại thành viên; 
d) Giá trị phần vốn góp và loại tài sản góp vốn của thành viên; 
đ) Số và ngày cấp giấy chứng nhận phần vốn góp; 
e) Quyền và nghĩa vụ của người sở hữu giấy chứng nhận phần vốn góp; 
g) Họ, tên, chữ ký của người sở hữu giấy chứng nhận phần vốn góp và của các 
thành viên hợp danh của công ty. 
5. Trường hợp giấy chứng nhận phần vốn góp bị mất, bị hư hỏng hoặc bị hủy 
hoại dưới hình th ức khác, thành viên được công ty c ấp lại giấy chứng nhận phần 
vốn góp. 
Điều 179. Tài sản của công ty hợp danh 
Tài sản của công ty hợp danh bao gồm: 
1. Tài sản góp vốn của các thành viên đã được chuyển quyền sở hữu cho công ty; 
2. Tài sản tạo lập được mang tên công ty; 
3. Tài sản thu được từ hoạt động kinh doanh do thành viên h ợp danh thực hiện 
nhân danh công ty và từ hoạt động kinh doanh của công ty do thành viên hợp danh 
nhân danh cá nhân thực hiện; 
4. Tài sản khác theo quy định của pháp luật. 
Điều 180. Hạn chế quyền đối với thành viên hợp danh 
1. Thành viên h ợp danh không được làm ch ủ doanh nghi ệp t ư nhân; không 
được làm thành viên h ợp danh của công ty h ợp danh khác tr ừ trường hợp được sự 
nhất trí của các thành viên hợp danh còn lại. 
2. Thành viên hợp danh không được nhân danh cá nhân ho ặc nhân danh người 
khác kinh doanh cùng ngành, ngh ề kinh doanh c ủa công ty để tư lợi hoặc phục vụ 
lợi ích của tổ chức, cá nhân khác. 
3. Thành viên h ợp danh không được chuyển một phần hoặc toàn b ộ phần vốn 
góp của mình tại công ty cho tổ chức, cá nhân khác nếu không được sự chấp thuận 
của các thành viên hợp danh còn lại. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 47 
 
Điều 181. Quyền và nghĩa vụ của thành viên hợp danh 
1. Thành viên hợp danh có quyền sau đây: 
a) Tham gia họp, thảo luận và biểu quyết về các vấn đề của công ty; mỗi thành 
viên hợp danh có một phiếu biểu quyết hoặc có số phiếu biểu quyết khác quy định 
tại Điều lệ công ty; 
b) Nhân danh công ty kinh doanh các ngành, ngh ề kinh doanh c ủa công ty; 
đàm phán và ký k ết h ợp đồng, giao d ịch hoặc giao ước với những điều ki ện mà 
thành viên hợp danh đó cho là có lợi nhất cho công ty; 
c) Sử dụng tài sản của công ty để kinh doanh các ngành, ngh ề kinh doanh c ủa 
công ty; tr ường h ợp ứng tr ước ti ền c ủa mình để kinh doanh cho công ty thì có 
quyền yêu cầu công ty hoàn trả lại cả số tiền gốc và lãi theo lãi suất thị trường trên 
số tiền gốc đã ứng trước; 
d) Yêu c ầu công ty bù đắp thi ệt h ại t ừ ho ạt động kinh doanh trong ph ạm vi 
nhiệm vụ được phân công nếu thiệt hại đó xảy ra không phải do sai sót cá nhân của 
thành viên đó; 
đ) Yêu cầu công ty, thành viên h ợp danh khác cung c ấp thông tin v ề tình hình 
kinh doanh của công ty; kiểm tra tài sản, sổ kế toán và tài liệu khác của công ty khi 
thấy cần thiết; 
e) Được chia lợi nhuận tương ứng với tỷ lệ phần vốn góp hoặc theo thỏa thuận 
quy định tại Điều lệ công ty; 
g) Khi công ty gi ải thể hoặc phá s ản, được chia giá tr ị tài s ản còn l ại tương 
ứng theo t ỷ l ệ ph ần v ốn góp vào công ty n ếu Điều l ệ công ty không quy định 
một tỷ lệ khác; 
h) Trường hợp thành viên hợp danh chết thì người thừa kế của thành viên được 
hưởng phần giá trị tài sản tại công ty sau khi đã trừ đi phần nợ và nghĩa vụ tài sản 
khác thuộc trách nhi ệm của thành viên đó. Người thừa kế có th ể trở thành thành 
viên hợp danh nếu được Hội đồng thành viên chấp thuận; 
i) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
2. Thành viên hợp danh có nghĩa vụ sau đây: 
a) Tiến hành qu ản lý và th ực hiện hoạt động kinh doanh m ột cách trung th ực, 
cẩn trọng và tốt nhất nhằm bảo đảm lợi ích hợp pháp tối đa cho công ty; 
 
48 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
b) Tiến hành qu ản lý và th ực hiện hoạt động kinh doanh theo đúng quy định 
của pháp luật, Điều lệ công ty và ngh ị quyết, quyết định của Hội đồng thành viên; 
nếu làm trái quy định t ại điểm này, gây thi ệt h ại cho công ty thì ph ải ch ịu trách 
nhiệm bồi thường thiệt hại; 
c) Không được sử dụng tài s ản của công ty để tư lợi hoặc phục vụ lợi ích c ủa 
tổ chức, cá nhân khác; 
d) Hoàn trả cho công ty s ố tiền, tài sản đã nhận và bồi thường thiệt hại gây ra 
đối với công ty trong trường hợp nhân danh công ty, nhân danh cá nhân ho ặc nhân 
danh người khác để nhận tiền hoặc tài sản khác từ hoạt động kinh doanh của công 
ty mà không đem nộp cho công ty; 
đ) Liên đới chịu trách nhi ệm thanh toán h ết số nợ còn l ại của công ty n ếu tài 
sản của công ty không đủ để trang trải số nợ của công ty; 
e) Ch ịu kho ản l ỗ t ương ứng v ới ph ần v ốn góp vào công ty ho ặc theo th ỏa 
thuận quy định tại Điều lệ công ty trong trường hợp công ty kinh doanh bị lỗ; 
g) Định kỳ hằng tháng báo cáo trung thực, chính xác bằng văn bản tình hình và 
kết quả kinh doanh c ủa mình v ới công ty; cung c ấp thông tin v ề tình hình và k ết 
quả kinh doanh của mình cho thành viên có yêu cầu; 
h) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 182. Hội đồng thành viên 
1. H ội đồng thành viên bao g ồm tất c ả thành viên. H ội đồng thành viên b ầu 
một thành viên h ợp danh làm Chủ tịch Hội đồng thành viên, đồng thời kiêm Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc công ty nếu Điều lệ công ty không có quy định khác. 
2. Thành viên hợp danh có quyền yêu cầu triệu tập họp Hội đồng thành viên để 
thảo lu ận và quy ết định công vi ệc kinh doanh c ủa công ty. Thành viên yêu c ầu 
triệu tập họp phải chuẩn bị nội dung, chương trình và tài liệu họp. 
3. Hội đồng thành viên có quy ền quyết định tất cả công vi ệc kinh doanh c ủa 
công ty. N ếu Điều l ệ công ty không quy định thì quy ết định các v ấn đề sau đây 
phải được ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh tán thành: 
a) Định hướng, chiến lược phát triển công ty; 
b) Sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty; 
c) Tiếp nhận thêm thành viên mới; 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 49 
 
d) Chấp thuận thành viên h ợp danh rút kh ỏi công ty ho ặc quyết định khai tr ừ 
thành viên; 
đ) Quyết định dự án đầu tư; 
e) Quyết định việc vay và huy động vốn dưới hình thức khác, cho vay v ới giá 
trị từ 50% vốn điều lệ của công ty trở lên, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định 
một tỷ lệ khác cao hơn; 
g) Quyết định mua, bán tài s ản có giá tr ị bằng hoặc lớn hơn vốn điều l ệ của 
công ty, trừ trường hợp Điều lệ công ty quy định một tỷ lệ khác cao hơn; 
h) Thông qua báo cáo tài chính h ằng năm, tổng số lợi nhuận được chia và s ố 
lợi nhuận chia cho từng thành viên; 
i) Quyết định giải thể; yêu cầu phá sản công ty. 
4. Quyết định về vấn đề khác không quy định tại khoản 3 Điều này được thông 
qua nếu được ít nh ất hai ph ần ba t ổng số thành viên h ợp danh tán thành; t ỷ lệ cụ 
thể do Điều lệ công ty quy định. 
5. Quyền tham gia biểu quyết của thành viên góp vốn được thực hiện theo quy 
định của Luật này và Điều lệ công ty. 
Điều 183. Triệu tập họp Hội đồng thành viên 
1. Chủ tịch Hội đồng thành viên có th ể triệu tập họp Hội đồng thành viên khi 
xét thấy cần thiết hoặc theo yêu cầu của thành viên hợp danh. Trường hợp Chủ tịch 
Hội đồng thành viên không triệu tập họp theo yêu cầu của thành viên hợp danh thì 
thành viên đó triệu tập họp Hội đồng thành viên. 
2. Thông báo m ời h ọp H ội đồng thành viên có th ể g ửi b ằng gi ấy m ời, điện 
thoại, fax, ph ương ti ện điện t ử ho ặc ph ương th ức khác do Điều l ệ c ô n g  t y  q u y  
định. Thông báo mời họp phải nêu rõ m ục đích, yêu cầu và nội dung họp, chương 
trình và địa điểm họp, tên thành viên yêu cầu triệu tập họp. 
Các tài li ệu th ảo lu ận được s ử d ụng để quy ết định các v ấn đề quy định t ại 
khoản 3 Điều 182 của Luật này phải được gửi trước đến tất cả thành viên; thời hạn 
gửi trước do Điều lệ công ty quy định. 
3. Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc thành viên yêu c ầu triệu tập họp chủ tọa 
cuộc họp. Cuộc họp Hội đồng thành viên phải được ghi biên bản, bao gồm các nội 
dung chủ yếu sau đây: 
 
50 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Tên, mã số doanh nghiệp, địa chỉ trụ sở chính; 
b) Thời gian, địa điểm họp; 
c) Mục đích, chương trình và nội dung họp; 
d) Họ, tên chủ tọa, thành viên dự họp; 
đ) Ý kiến của thành viên dự họp; 
e) Nghị quyết, quyết định được thông qua, s ố thành viên tán thành, không tán 
thành, không có ý kiến và nội dung cơ bản của nghị quyết, quyết định đó; 
g) Họ, tên, chữ ký của các thành viên dự họp. 
Điều 184. Điều hành kinh doanh của công ty hợp danh 
1. Các thành viên h ợp danh là ng ười đại diện theo pháp lu ật của công ty và t ổ 
chức điều hành hoạt động kinh doanh hằng ngày của công ty. Mọi hạn chế đối với 
thành viên hợp danh trong th ực hiện công vi ệc kinh doanh h ằng ngày của công ty 
chỉ có hiệu lực đối với bên thứ ba khi người đó được biết về hạn chế đó. 
2. Trong điều hành ho ạt động kinh doanh c ủa công ty, thành viên h ợp danh 
phân công nhau đảm nhiệm các chức danh quản lý và kiểm soát công ty. 
Khi một số hoặc tất cả thành viên h ợp danh cùng th ực hiện một số công vi ệc 
kinh doanh thì quyết định được thông qua theo nguyên tắc đa số chấp thuận. 
Hoạt động do thành viên h ợp danh th ực hi ện ngoài ph ạm vi ho ạt động kinh 
doanh của công ty đều không thu ộc trách nhi ệm của công ty, tr ừ trường hợp hoạt 
động đó đã được các thành viên còn lại chấp thuận. 
3. Công ty có thể mở một hoặc một số tài khoản tại ngân hàng. Hội đồng thành 
viên chỉ định thành viên được ủy quyền gửi và rút tiền từ các tài khoản đó. 
4. Chủ tịch Hội đồng thành viên, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc có các ngh ĩa 
vụ sau đây: 
a) Quản lý và điều hành công vi ệc kinh doanh h ằng ngày c ủa công ty v ới tư 
cách là thành viên hợp danh; 
b) Triệu tập và tổ chức họp Hội đồng thành viên; ký nghị quyết, quyết định của 
Hội đồng thành viên; 
c) Phân công, phối hợp công việc kinh doanh giữa các thành viên hợp danh; 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 51 
 
d) Tổ chức sắp xếp, lưu giữ đầy đủ và trung thực sổ kế toán, hóa đơn, chứng từ 
và các tài liệu khác của công ty theo quy định của pháp luật; 
đ) Đại di ện cho công ty v ới t ư cách ng ười yêu c ầu gi ải quy ết vi ệc dân s ự, 
nguyên đơn, b ị đơn, ng ười có quy ền l ợi, ngh ĩa v ụ liên quan tr ước Tr ọng tài, 
Tòa án; đại diện cho công ty th ực hiện quy ền, ngh ĩa vụ khác theo quy định của 
pháp lu ật; 
e) Nghĩa vụ khác do Điều lệ công ty quy định. 
Điều 185. Chấm dứt tư cách thành viên hợp danh 
1. Thành viên hợp danh bị chấm dứt tư cách trong trường hợp sau đây: 
a) Tự nguyện rút vốn khỏi công ty; 
b) Chết, mất tích, b ị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân s ự, có khó kh ăn 
trong nhận thức, làm chủ hành vi; 
c) Bị khai trừ khỏi công ty; 
d) Chấp hành hình ph ạt tù ho ặc bị Tòa án c ấm hành nghề hoặc làm công vi ệc 
nhất định theo quy định của pháp luật; 
đ) Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định. 
2. Thành viên h ợp danh có quy ền rút v ốn kh ỏi công ty n ếu được H ội đồng 
thành viên chấp thuận. Trường hợp này, thành viên muốn rút vốn khỏi công ty phải 
thông báo bằng văn bản yêu cầu rút vốn chậm nhất là 06 tháng trước ngày rút vốn; 
chỉ được rút vốn vào thời điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính của năm 
tài chính đó đã được thông qua. 
3. Thành viên hợp danh bị khai trừ khỏi công ty trong trường hợp sau đây: 
a) Không có kh ả năng góp v ốn hoặc không góp v ốn như đã cam k ết sau khi 
công ty đã có yêu cầu lần thứ hai; 
b) Vi phạm quy định tại Điều 180 của Luật này; 
c) Tiến hành công việc kinh doanh không trung th ực, không cẩn trọng hoặc có 
hành vi không thích hợp khác gây thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích của công ty và 
thành viên khác; 
d) Không thực hiện đúng nghĩa vụ của thành viên hợp danh. 
 
52 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
4. Trường hợp chấm dứt tư cách thành viên của thành viên bị hạn chế hoặc mất 
năng lực hành vi dân s ự, có khó kh ăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành vi thì ph ần 
vốn góp của thành viên đó được hoàn trả công bằng và thỏa đáng. 
5. Trong th ời h ạn 02 n ăm kể từ ngày ch ấm dứt tư cách thành viên h ợp danh 
theo quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 1 Điều này thì người đó vẫn phải liên 
đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của công 
ty đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên.  
6. Sau khi chấm dứt tư cách thành viên hợp danh, nếu tên của thành viên đó đã 
được sử dụng thành m ột ph ần hoặc toàn b ộ tên công ty thì ng ười đó hoặc người 
thừa kế, người đại diện theo pháp lu ật của họ có quyền yêu c ầu công ty ch ấm dứt 
việc sử dụng tên đó. 
Điều 186. Tiếp nhận thành viên mới 
1. Công ty có th ể ti ếp nh ận thêm thành viên h ợp danh ho ặc thành viên góp 
vốn; vi ệc ti ếp nh ận thành viên m ới c ủa công ty ph ải được H ội đồng thành viên 
chấp thuận. 
2. Thành viên h ợp danh ho ặc thành viên góp v ốn phải nộp đủ số vốn cam k ết 
góp vào công ty trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày được ch ấp thu ận, tr ừ tr ường 
hợp Hội đồng thành viên quyết định thời hạn khác. 
3. Thành viên hợp danh mới phải cùng liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ 
tài s ản của mình đối v ới các kho ản n ợ và ngh ĩa vụ tài s ản khác c ủa công ty, tr ừ 
trường hợp thành viên đó và các thành viên còn lại có thỏa thuận khác. 
Điều 187. Quyền và nghĩa vụ của thành viên góp vốn 
1. Thành viên góp vốn có quyền sau đây: 
a) Tham gia h ọp, thảo luận và bi ểu quyết tại Hội đồng thành viên v ề việc sửa 
đổi, bổ sung Điều l ệ công ty, s ửa đổi, bổ sung các quy ền và ngh ĩa vụ của thành 
viên góp vốn, về tổ chức lại, giải thể công ty và nội dung khác của Điều lệ công ty 
có liên quan trực tiếp đến quyền và nghĩa vụ của họ; 
b) Được chia lợi nhuận hằng năm tương ứng với tỷ lệ phần vốn góp trong vốn 
điều lệ của công ty; 
c) Được cung c ấp báo cáo tài chính h ằng năm của công ty; có quy ền yêu c ầu 
Chủ tịch Hội đồng thành viên, thành viên h ợp danh cung cấp đầy đủ và trung thực 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 53 
 
thông tin về tình hình và k ết quả kinh doanh của công ty; xem xét s ổ kế toán, biên 
bản, hợp đồng, giao dịch, hồ sơ và tài liệu khác của công ty; 
d) Chuyển nhượng phần vốn góp của mình tại công ty cho người khác; 
đ) Nhân danh cá nhân hoặc nhân danh người khác tiến hành kinh doanh ngành, 
nghề kinh doanh của công ty; 
e) Định đoạt phần vốn góp của mình bằng cách để thừa kế, tặng cho, thế chấp, 
cầm c ố và các hình th ức khác theo quy định c ủa pháp lu ật và Điều l ệ công ty; 
trường hợp chết thì người thừa kế thay thế thành viên đã chết trở thành thành viên 
góp vốn của công ty; 
g) Được chia m ột phần giá tr ị tài s ản còn l ại của công ty t ương ứng với tỷ lệ 
phần vốn góp trong vốn điều lệ công ty khi công ty giải thể hoặc phá sản; 
h) Quyền khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
2. Thành viên góp vốn có nghĩa vụ sau đây: 
a) Ch ịu trách nhi ệm v ề các kho ản n ợ và ngh ĩa v ụ tài s ản khác c ủa công ty 
trong phạm vi số vốn đã cam kết góp; 
b) Không được tham gia quản lý công ty, không được tiến hành công việc kinh 
doanh nhân danh công ty; 
c) Tuân thủ Điều lệ công ty, nghị quyết và quyết định của Hội đồng thành viên; 
d) Nghĩa vụ khác theo quy định của Luật này và Điều lệ công ty. 
 
Chương VII 
DOANH NGHIỆP TƯ NHÂN 
 
Điều 188. Doanh nghiệp tư nhân 
1. Doanh nghi ệp tư nhân là doanh nghi ệp do m ột cá nhân làm ch ủ và t ự chịu 
trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về mọi hoạt động của doanh nghiệp. 
2. Doanh nghiệp tư nhân không được phát hành bất kỳ loại chứng khoán nào. 
3. M ỗi cá nhân ch ỉ được quy ền thành l ập m ột doanh nghi ệp t ư nhân. Ch ủ 
doanh nghiệp tư nhân không được đồng thời là chủ hộ kinh doanh, thành viên h ợp 
danh của công ty hợp danh. 
 
54 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
4. Doanh nghi ệp t ư nhân không được quyền góp v ốn thành l ập hoặc mua c ổ 
phần, ph ần v ốn góp trong công ty h ợp danh, công ty trách nhi ệm h ữu h ạn ho ặc 
công ty cổ phần. 
Điều 189. Vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân 
1. Vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân do ch ủ doanh nghiệp tự đăng ký. 
Chủ doanh nghiệp tư nhân có nghĩa vụ đăng ký chính xác tổng số vốn đầu tư, trong 
đó nêu rõ s ố vốn bằng Đồng Việt Nam, ngoại tệ tự do chuyển đổi, vàng và tài s ản 
khác; đối với vốn bằng tài sản khác còn phải ghi rõ loại tài sản, số lượng và giá trị 
còn lại của mỗi loại tài sản. 
2. Toàn bộ vốn và tài sản kể cả vốn vay và tài s ản thuê được sử dụng vào hoạt 
động kinh doanh c ủa doanh nghi ệp phải được ghi chép đầy đủ vào s ổ kế toán và 
báo cáo tài chính của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. 
3. Trong quá trình ho ạt động, chủ doanh nghi ệp t ư nhân có quy ền t ăng ho ặc 
giảm vốn đầu tư của mình vào ho ạt động kinh doanh c ủa doanh nghiệp. Việc tăng 
hoặc gi ảm vốn đầu tư c ủa chủ doanh nghi ệp t ư nhân ph ải được ghi chép đầy đủ 
vào sổ kế toán. Tr ường hợp giảm vốn đầu tư xuống thấp hơn vốn đầu tư đã đăng 
ký thì ch ủ doanh nghi ệp t ư nhân ch ỉ được gi ảm v ốn sau khi đã đăng ký v ới C ơ 
quan đăng ký kinh doanh. 
Điều 190. Quản lý doanh nghiệp tư nhân 
1. Chủ doanh nghiệp tư nhân có toàn quyền quyết định đối với tất cả hoạt động 
kinh doanh của doanh nghiệp tư nhân, việc sử dụng lợi nhuận sau khi đã nộp thuế 
và thực hiện nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật. 
2. Chủ doanh nghiệp tư nhân có th ể trực tiếp hoặc thuê ng ười khác làm Giám 
đốc hoặc Tổng giám đốc để quản lý, điều hành hoạt động kinh doanh; tr ường hợp 
này, chủ doanh nghi ệp tư nhân v ẫn phải chịu trách nhi ệm về mọi hoạt động kinh 
doanh của doanh nghiệp tư nhân. 
3. Ch ủ doanh nghi ệp t ư nhân là ng ười đại di ện theo pháp lu ật, đại di ện cho 
doanh nghi ệp t ư nhân v ới t ư cách ng ười yêu c ầu gi ải quyết vi ệc dân s ự, nguyên 
đơn, bị đơn, người có quy ền l ợi, nghĩa vụ liên quan tr ước Trọng tài, Tòa án, đại 
diện cho doanh nghi ệp t ư nhân th ực hi ện quyền và ngh ĩa vụ khác theo quy định 
của pháp luật. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 55 
 
Điều 191. Cho thuê doanh nghiệp tư nhân 
Chủ doanh nghi ệp t ư nhân có quy ền cho thuê toàn b ộ doanh nghi ệp t ư nhân 
của mình nhưng phải thông báo bằng văn bản kèm theo bản sao hợp đồng cho thuê 
có công ch ứng đến Cơ quan đăng ký kinh doanh, c ơ quan thu ế trong th ời hạn 03 
ngày làm việc kể từ ngày hợp đồng cho thuê có hi ệu lực. Trong thời hạn cho thuê, 
chủ doanh nghiệp tư nhân vẫn phải chịu trách nhiệm trước pháp luật với tư cách là 
chủ sở hữu doanh nghiệp tư nhân. Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của chủ sở hữu 
và người thuê đối với hoạt động kinh doanh c ủa doanh nghi ệp tư nhân được quy 
định trong hợp đồng cho thuê. 
Điều 192. Bán doanh nghiệp tư nhân 
1. Chủ doanh nghiệp tư nhân có quyền bán doanh nghiệp tư nhân của mình cho 
cá nhân, tổ chức khác. 
2. Sau khi bán doanh nghi ệp tư nhân, chủ doanh nghiệp tư nhân vẫn phải chịu 
trách nhiệm về các kho ản nợ và ngh ĩa vụ tài s ản khác c ủa doanh nghi ệp tư nhân 
phát sinh trong thời gian trước ngày chuyển giao doanh nghiệp, trừ trường hợp chủ 
doanh nghi ệp t ư nhân, ng ười mua và ch ủ n ợ c ủa doanh nghi ệp t ư nhân có th ỏa 
thuận khác. 
3. Chủ doanh nghi ệp tư nhân, ng ười mua doanh nghi ệp tư nhân ph ải tuân th ủ 
quy định của pháp luật về lao động. 
4. Người mua doanh nghi ệp tư nhân ph ải đăng ký thay đổi chủ doanh nghi ệp 
tư nhân theo quy định của Luật này. 
Điều 193. Th ực hi ện quy ền c ủa ch ủ doanh nghi ệp t ư nhân trong m ột s ố 
trường hợp đặc biệt 
1. Tr ường h ợp ch ủ doanh nghi ệp t ư nhân b ị t ạm giam, đang ch ấp hành hình 
phạt tù, đang chấp hành biện pháp xử lý hành chính t ại cơ sở cai nghiện bắt buộc, 
cơ sở giáo dục bắt buộc thì ủy quyền cho người khác thực hiện quyền và nghĩa vụ 
của mình. 
2. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân chết thì người thừa kế hoặc một trong 
những người thừa kế theo di chúc hoặc theo pháp luật là chủ doanh nghiệp tư nhân 
theo th ỏa thu ận gi ữa nh ững ng ười th ừa k ế. Tr ường h ợp nh ững ng ười th ừa k ế 
không thỏa thuận được thì đăng ký chuy ển đổi thành công ty ho ặc giải thể doanh 
nghiệp tư nhân đó. 
 
56 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
3. Tr ường h ợp ch ủ doanh nghi ệp t ư nhân ch ết mà không có ng ười th ừa k ế, 
người thừa kế từ chối nhận thừa kế hoặc bị truất quyền thừa kế thì tài s ản của chủ 
doanh nghiệp tư nhân được xử lý theo quy định của pháp luật về dân sự. 
4. Trường hợp chủ doanh nghiệp tư nhân bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi 
dân sự, có khó kh ăn trong nh ận thức, làm ch ủ hành vi thì quy ền và ngh ĩa vụ của 
chủ doanh nghiệp tư nhân được thực hiện thông qua người đại diện. 
5. Trường hợp chủ doanh nghi ệp tư nhân b ị Tòa án c ấm hành ngh ề hoặc làm 
công việc nhất định thuộc phạm vi ngành, ngh ề kinh doanh c ủa doanh nghi ệp thì 
chủ doanh nghi ệp t ư nhân t ạm ngừng, chấm dứt kinh doanh ngành, ngh ề có liên 
quan theo quy ết định của Tòa án ho ặc chuyển nhượng doanh nghi ệp tư nhân cho 
cá nhân, tổ chức khác. 
 
Chương VIII 
NHÓM CÔNG TY 
 
Điều 194. Tập đoàn kinh tế, tổng công ty 
1. Tập đoàn kinh t ế, tổng công ty thu ộc các thành ph ần kinh t ế là nhóm công 
ty có m ối quan h ệ với nhau thông qua s ở hữu cổ phần, ph ần v ốn góp ho ặc liên 
kết khác. T ập đoàn kinh t ế, t ổng công ty không ph ải là m ột lo ại hình doanh 
nghiệp, không có t ư cách pháp nhân, không ph ải đăng ký thành l ập theo quy 
định của Luật này. 
2. Tập đoàn kinh t ế, tổng công ty có công ty m ẹ, công ty con và các công ty 
thành viên khác. Công ty mẹ, công ty con và mỗi công ty thành viên trong tập đoàn 
kinh tế, tổng công ty có quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp độc lập theo quy định 
của pháp luật. 
Điều 195. Công ty mẹ, công ty con 
1. Một công ty được coi là công ty m ẹ của công ty khác n ếu thuộc một trong 
các trường hợp sau đây: 
a) Sở hữu trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần phổ thông của công ty đó; 
b) Có quy ền tr ực ti ếp ho ặc gián ti ếp quy ết định b ổ nhi ệm đa s ố ho ặc t ất c ả 
thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc của công ty đó; 
c) Có quyền quyết định việc sửa đổi, bổ sung Điều lệ của công ty đó. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 57 
 
2. Công ty con không được đầu tư mua cổ phần, góp vốn vào công ty mẹ. Các 
công ty con của cùng một công ty mẹ không được đồng thời cùng góp vốn, mua cổ 
phần để sở hữu chéo lẫn nhau. 
3. Các công ty con có cùng m ột công ty m ẹ là doanh nghi ệp có sở hữu ít nhất 
65% vốn nhà nước không được cùng nhau góp vốn, mua cổ phần của doanh nghiệp 
khác hoặc để thành lập doanh nghiệp mới theo quy định của Luật này. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này. 
Điều 196. Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của công ty mẹ đối với công ty con 
1. Tùy thu ộc vào lo ại hình pháp lý c ủa công ty con, công ty m ẹ th ực hi ện 
quyền và ngh ĩa vụ của mình v ới tư cách là thành viên, ch ủ sở hữu hoặc cổ đông 
trong quan hệ với công ty con theo quy định tương ứng của Luật này và quy định 
khác của pháp luật có liên quan. 
2. Hợp đồng, giao d ịch và quan h ệ khác gi ữa công ty m ẹ và công ty con đều 
phải được thiết lập và thực hiện độc lập, bình đẳng theo điều kiện áp dụng đối với 
chủ thể pháp lý độc lập. 
3. Trường hợp công ty m ẹ can thi ệp ngoài th ẩm quyền của chủ sở hữu, thành 
viên hoặc cổ đông và bu ộc công ty con ph ải thực hiện hoạt động kinh doanh trái 
với thông l ệ kinh doanh bình th ường hoặc thực hiện hoạt động không sinh l ợi mà 
không đền bù h ợp lý trong n ăm tài chính có liên quan, gây thi ệt hại cho công ty 
con thì công ty mẹ phải chịu trách nhiệm về thiệt hại đó. 
4. Người quản lý công ty m ẹ chịu trách nhi ệm về việc can thiệp buộc công ty 
con thực hiện hoạt động kinh doanh theo quy định tại khoản 3 Điều này ph ải liên 
đới cùng công ty mẹ chịu trách nhiệm về thiệt hại đó. 
5. Tr ường h ợp công ty m ẹ không đền bù cho công ty con theo quy định t ại 
khoản 3 Điều này thì ch ủ nợ hoặc thành viên, c ổ đông có sở hữu ít nh ất 01% v ốn 
điều lệ của công ty con có quy ền nhân danh chính mình ho ặc nhân danh công ty 
con yêu cầu công ty mẹ đền bù thiệt hại cho công ty con. 
6. Trường hợp hoạt động kinh doanh theo quy định tại kho ản 3 Điều này do 
công ty con th ực hiện đem lại lợi ích cho công ty con khác c ủa cùng m ột công ty 
mẹ thì công ty con được hưởng lợi phải liên đới cùng công ty m ẹ hoàn tr ả khoản 
lợi được hưởng cho công ty con bị thiệt hại. 
 
58 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
Điều 197. Báo cáo tài chính của công ty mẹ, công ty con 
1. Vào th ời điểm k ết thúc n ăm tài chính, ngoài báo cáo và tài li ệu theo quy 
định của pháp luật, công ty mẹ còn phải lập các báo cáo sau đây: 
a) Báo cáo tài chính h ợp nhất của công ty m ẹ theo quy định của pháp lu ật về 
kế toán; 
b) Báo cáo t ổng h ợp kết qu ả kinh doanh h ằng n ăm của công ty m ẹ và công 
ty con;  
c) Báo cáo tổng hợp công tác quản lý, điều hành của công ty mẹ và công ty con. 
2. Khi có yêu cầu của người đại diện theo pháp luật của công ty mẹ, người đại 
diện theo pháp luật của công ty con phải cung cấp báo cáo, tài liệu và thông tin cần 
thiết theo quy định để lập báo cáo tài chính hợp nhất và báo cáo tổng hợp của công 
ty mẹ và công ty con. 
3. Ng ười chịu trách nhi ệm lập báo cáo c ủa công ty m ẹ s ử dụng báo cáo quy 
định tại khoản 2 Điều này để lập báo cáo tài chính h ợp nhất và báo cáo t ổng hợp 
của công ty m ẹ và công ty con n ếu không có nghi ng ờ về việc báo cáo do công ty 
con lập và đệ trình có thông tin sai lệch, không chính xác hoặc giả mạo. 
4. Ng ười ch ịu trách nhi ệm lập báo cáo quy định t ại kho ản 1 Điều này ch ưa 
được l ập và đệ trình các báo cáo đó n ếu ch ưa nh ận được đầy đủ báo cáo tài 
chính c ủa công ty con. Trong tr ường h ợp ng ười qu ản lý công ty m ẹ đã áp d ụng 
các bi ện pháp c ần thiết trong ph ạm vi th ẩm quyền mà v ẫn không nh ận được báo 
cáo, tài li ệu và thông tin c ần thi ết theo quy định t ừ công ty con thì ng ười qu ản 
lý công ty m ẹ vẫn lập và trình báo cáo tài chính h ợp nhất, báo cáo t ổng hợp của 
công ty m ẹ và công ty con. Báo cáo có th ể g ồm ho ặc không g ồm thông tin t ừ 
công ty con đó, nh ưng ph ải có gi ải trình c ần thi ết để tránh hi ểu nhầm hoặc hiểu 
sai lệch. 
5. Báo cáo, tài li ệu quyết toán tài chính h ằng năm, báo cáo tài chính h ợp nhất, 
báo cáo t ổng hợp của công ty m ẹ, công ty con ph ải được lưu giữ tại trụ sở chính 
của công ty mẹ. Bản sao của báo cáo, tài liệu quy định tại khoản này phải được lưu 
giữ tại chi nhánh của công ty mẹ tại Việt Nam. 
6. Ngoài báo cáo, tài liệu theo quy định của pháp luật, công ty con còn phải lập 
báo cáo tổng hợp về mua, bán và giao dịch khác với công ty mẹ. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 59 
 
Chương IX 
TỔ CHỨC LẠI, GIẢI THỂ VÀ PHÁ SẢN DOANH NGHIỆP 
 
Điều 198. Chia công ty 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần có thể chia các tài sản, quyền 
và ngh ĩa vụ, thành viên, c ổ đông c ủa công ty hi ện có (sau đây gọi là công ty b ị 
chia) để thành lập hai hoặc nhiều công ty mới. 
2. Thủ tục chia công ty trách nhi ệm hữu hạn, công ty c ổ phần được quy định 
như sau: 
a) Hội đồng thành viên, ch ủ sở hữu công ty ho ặc Đại hội đồng cổ đông c ủa 
công ty b ị chia thông qua ngh ị quyết, quyết định chia công ty theo quy định của 
Luật này và Điều lệ công ty. Ngh ị quyết, quy ết định chia công ty ph ải gồm các 
nội dung ch ủ yếu sau: tên, địa chỉ trụ sở chính c ủa công ty b ị chia, tên các công 
ty sẽ thành l ập; nguyên t ắc, cách th ức và th ủ tục chia tài s ản công ty; ph ương án 
sử dụng lao động; cách th ức phân chia, th ời hạn và th ủ tục chuyển đổi phần vốn 
góp, c ổ ph ần, trái phi ếu c ủa công ty b ị chia sang các công ty m ới thành l ập; 
nguyên t ắc giải quyết nghĩa vụ của công ty b ị chia; th ời hạn thực hiện chia công 
ty. Nghị quyết, quyết định chia công ty ph ải được gửi đến tất cả chủ nợ và thông 
báo cho ng ười lao động bi ết trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày ra quy ết định 
hoặc thông qua ngh ị quyết; 
b) Thành viên, ch ủ sở hữu công ty ho ặc cổ đông của công ty m ới được thành 
lập thông qua Điều lệ, bầu hoặc bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng thành viên, Ch ủ tịch 
công ty, H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và ti ến hành đăng ký 
doanh nghiệp theo quy định của Luật này. Trong tr ường hợp này, h ồ sơ đăng ký 
doanh nghiệp đối với công ty mới phải kèm theo nghị quyết, quyết định chia công 
ty quy định tại điểm a khoản này. 
3. Số lượng thành viên, c ổ đông và s ố lượng, tỷ lệ sở hữu cổ phần, phần vốn 
góp của thành viên, cổ đông và vốn điều lệ của các công ty mới sẽ được ghi tương 
ứng với cách thức phân chia, chuyển đổi phần vốn góp, cổ phần của công ty bị chia 
sang các công ty mới theo nghị quyết, quyết định chia công ty. 
4. Công ty b ị chia ch ấm d ứt t ồn t ại sau khi các công ty m ới được c ấp Gi ấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp. Các công ty m ới phải cùng liên đới chịu trách 
 
60 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
nhiệm về nghĩa vụ, các khoản nợ chưa thanh toán, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
tài sản khác của công ty b ị chia hoặc thỏa thuận với chủ nợ, khách hàng và ng ười 
lao động để một trong số các công ty đó thực hiện nghĩa vụ này. Các công ty m ới 
đương nhiên k ế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ và l ợi ích h ợp pháp được phân chia 
theo nghị quyết, quyết định chia công ty. 
5. C ơ quan đăng ký kinh doanh c ập nh ật tình tr ạng pháp lý c ủa công ty b ị 
chia trong C ơ sở dữ liệu quốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp khi c ấp Giấy chứng 
nhận đăng ký doanh nghi ệp cho các công ty m ới. Tr ường h ợp công ty m ới có 
địa chỉ trụ sở chính ngoài t ỉnh, thành ph ố trực thu ộc Trung ương nơi công ty b ị 
chia có tr ụ s ở chính thì C ơ quan đăng ký kinh doanh n ơi đặt tr ụ s ở chính c ủa 
công ty m ới ph ải thông báo vi ệc đăng ký doanh nghi ệp đối v ới công ty m ới 
cho C ơ quan đăng ký kinh doanh n ơi công ty b ị chia đặt tr ụ s ở chính để c ập 
nhật tình tr ạng pháp lý c ủa công ty b ị chia trên C ơ sở dữ liệu qu ốc gia v ề đăng 
ký doanh nghi ệp. 
Điều 199. Tách công ty 
1. Công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần có thể tách bằng cách chuyển 
một ph ần tài s ản, quyền, ngh ĩa vụ, thành viên, c ổ đông của công ty hi ện có (sau 
đây gọi là công ty b ị tách) để thành lập một hoặc một số công ty trách nhi ệm hữu 
hạn, công ty c ổ phần mới (sau đây gọi là công ty được tách) mà không ch ấm dứt 
tồn tại của công ty bị tách. 
2. Công ty b ị tách ph ải đăng ký thay đổi vốn điều lệ, số lượng thành viên, c ổ 
đông tương ứng với phần vốn góp, cổ phần và số lượng thành viên, c ổ đông giảm 
xuống (nếu có); đồng thời đăng ký doanh nghiệp đối với các công ty được tách. 
3. Thủ tục tách công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần được quy định 
như sau: 
a) H ội đồng thành viên, ch ủ s ở h ữu công ty ho ặc Đại h ội đồng c ổ đông của 
công ty b ị tách thông qua ngh ị quyết, quyết định tách công ty theo quy định của 
Luật này và Điều lệ công ty. Nghị quyết, quyết định tách công ty phải gồm các nội 
dung chủ yếu sau: tên, địa chỉ trụ sở chính c ủa công ty b ị tách; tên công ty được 
tách sẽ thành l ập; phương án s ử dụng lao động; cách th ức tách công ty; giá tr ị tài 
sản, quyền và ngh ĩa v ụ được chuyển t ừ công ty  bị tách sang công ty được tách; 
thời hạn thực hiện tách công ty. Nghị quyết, quyết định tách công ty phải được gửi 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 61 
 
đến tất cả chủ nợ và thông báo cho ng ười lao động biết trong thời hạn 15 ngày k ể 
từ ngày ra quyết định hoặc thông qua nghị quyết; 
b) Các thành viên, ch ủ s ở h ữu công ty ho ặc c ổ đông c ủa công ty được tách 
thông qua Điều l ệ, b ầu ho ặc b ổ nhi ệm Ch ủ t ịch H ội đồng thành viên, Ch ủ t ịch 
công ty, H ội đồng quản trị, Giám đốc hoặc Tổng giám đốc và ti ến hành đăng ký 
doanh nghiệp theo quy định của Luật này.  
4. Sau khi đăng ký doanh nghi ệp, công ty b ị tách và công ty được tách ph ải 
cùng liên đới chịu trách nhiệm về các nghĩa vụ, các khoản nợ chưa thanh toán, hợp 
đồng lao động và nghĩa vụ tài sản khác của công ty bị tách, trừ trường hợp công ty 
bị tách, công ty được tách, ch ủ nợ, khách hàng và ng ười lao động của công ty b ị 
tách có th ỏa thu ận khác. Các công ty được tách đương nhiên k ế th ừa toàn b ộ 
quyền, nghĩa vụ và l ợi ích h ợp pháp được phân chia theo ngh ị quyết, quyết định 
tách công ty. 
Điều 200. Hợp nhất công ty 
1. Hai hoặc một số công ty (sau đây gọi là công ty bị hợp nhất) có thể hợp nhất 
thành một công ty m ới (sau đây gọi là công ty h ợp nhất), đồng thời chấm dứt tồn 
tại của các công ty bị hợp nhất. 
2. Thủ tục hợp nhất công ty được quy định như sau: 
a) Công ty b ị hợp nhất chuẩn bị hợp đồng hợp nhất, dự thảo Điều lệ công ty 
hợp nhất. Hợp đồng hợp nhất phải gồm các nội dung chủ yếu sau: tên, địa chỉ trụ 
sở chính c ủa công ty b ị hợp nhất; tên, địa chỉ trụ sở chính c ủa công ty h ợp nhất; 
thủ tục và điều kiện hợp nhất; phương án s ử dụng lao động; thời hạn, thủ tục và 
điều ki ện chuy ển đổi tài s ản, chuy ển đổi ph ần v ốn góp, c ổ ph ần, trái phi ếu c ủa 
công ty bị hợp nhất thành phần vốn góp, cổ phần, trái phiếu của công ty hợp nhất; 
thời hạn thực hiện hợp nhất;  
b) Các thành viên, ch ủ sở hữu công ty ho ặc cổ đông của công ty b ị hợp nhất 
thông qua h ợp đồng hợp nhất, Điều lệ công ty h ợp nhất, bầu hoặc bổ nhiệm Chủ 
tịch H ội đồng thành viên, Ch ủ t ịch công ty, H ội đồng qu ản tr ị, Giám đốc ho ặc 
Tổng giám đốc công ty h ợp nhất và tiến hành đăng ký doanh nghi ệp đối với công 
ty hợp nhất theo quy định của Luật này. Hợp đồng hợp nhất phải được gửi đến các 
chủ nợ và thông báo cho ng ười lao động bi ết trong th ời hạn 15 ngày k ể t ừ ngày 
thông qua. 
 
62 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
3. Công ty bị hợp nhất phải bảo đảm tuân thủ quy định của Luật Cạnh tranh về 
hợp nhất công ty. 
4. Sau khi công ty h ợp nhất đăng ký doanh nghi ệp, công ty b ị hợp nhất chấm 
dứt t ồn t ại; công ty h ợp nh ất được h ưởng quyền và l ợi ích h ợp pháp, ch ịu trách 
nhiệm về các ngh ĩa vụ, các kho ản nợ chưa thanh toán, h ợp đồng lao động và các 
nghĩa vụ tài s ản khác c ủa các công ty b ị hợp nhất. Công ty h ợp nhất đương nhiên 
kế thừa toàn b ộ quyền, nghĩa vụ và l ợi ích h ợp pháp c ủa các công ty b ị hợp nhất 
theo hợp đồng hợp nhất công ty. 
5. C ơ quan đăng ký kinh doanh c ập nh ật tình tr ạng pháp lý c ủa công ty b ị 
hợp nh ất trên C ơ s ở d ữ li ệu qu ốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp khi c ấp Gi ấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp cho công ty h ợp nhất. Trường hợp công ty b ị 
hợp nh ất có địa ch ỉ tr ụ s ở chính ngoài t ỉnh, thành ph ố tr ực thu ộc Trung ương 
nơi công ty h ợp nhất đặt trụ sở chính thì C ơ quan đăng ký kinh doanh n ơi công 
ty h ợp nh ất đặt tr ụ sở chính ph ải thông báo vi ệc đăng ký doanh nghi ệp cho C ơ 
quan đăng ký kinh doanh n ơi công ty b ị hợp nh ất đặt tr ụ s ở chính để c ập nh ật 
tình tr ạng pháp lý c ủa công ty b ị hợp nh ất trên C ơ sở dữ liệu qu ốc gia v ề đăng 
ký doanh nghi ệp. 
Điều 201. Sáp nhập công ty 
1. M ột ho ặc m ột s ố công ty (sau đây g ọi là công ty b ị sáp nh ập) có th ể sáp 
nhập vào m ột công ty khác (sau đây g ọi là công ty nh ận sáp nh ập) b ằng cách 
chuyển toàn bộ tài sản, quyền, nghĩa vụ và lợi ích hợp pháp sang công ty nh ận sáp 
nhập, đồng thời chấm dứt sự tồn tại của công ty bị sáp nhập. 
2. Thủ tục sáp nhập công ty được quy định như sau: 
a) Các công ty liên quan chu ẩn bị hợp đồng sáp nhập và dự thảo Điều lệ công 
ty nhận sáp nhập. Hợp đồng sáp nhập phải gồm các nội dung chủ yếu sau: tên, địa 
chỉ trụ sở chính của công ty nhận sáp nhập; tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty bị 
sáp nhập; thủ tục và điều kiện sáp nh ập; phương án s ử dụng lao động; cách th ức, 
thủ t ục, th ời h ạn và điều ki ện chuy ển đổi tài s ản, chuy ển đổi ph ần v ốn góp, c ổ 
phần, trái phi ếu của công ty b ị sáp nh ập thành ph ần vốn góp, c ổ phần, trái phi ếu 
của công ty nhận sáp nhập; thời hạn thực hiện sáp nhập; 
b) Các thành viên, ch ủ sở hữu công ty ho ặc các c ổ đông của các công ty liên 
quan thông qua h ợp đồng sáp nh ập, Điều l ệ công ty nh ận sáp nh ập và ti ến hành 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 63 
 
đăng ký doanh nghi ệp công ty nh ận sáp nh ập theo quy định c ủa Lu ật này. H ợp 
đồng sáp nh ập phải được gửi đến tất cả chủ nợ và thông báo cho ng ười lao động 
biết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày thông qua; 
c) Sau khi công ty nh ận sáp nh ập đăng ký doanh nghi ệp, công ty b ị sáp nh ập 
chấm d ứt t ồn t ại; công ty nh ận sáp nh ập được h ưởng các quy ền và l ợi ích h ợp 
pháp, chịu trách nhi ệm về các ngh ĩa vụ, các kho ản nợ chưa thanh toán, h ợp đồng 
lao động và ngh ĩa vụ tài s ản khác c ủa công ty b ị sáp nh ập. Các công ty nh ận sáp 
nhập đương nhiên k ế th ừa toàn b ộ quyền, nghĩa vụ, và l ợi ích h ợp pháp c ủa các 
công ty bị sáp nhập theo hợp đồng sáp nhập. 
3. Các công ty th ực hi ện vi ệc sáp nh ập ph ải b ảo đảm tuân th ủ quy định c ủa 
Luật Cạnh tranh về sáp nhập công ty. 
4. Cơ quan đăng ký kinh doanh ti ến hành cập nhật tình trạng pháp lý của công 
ty bị sáp nh ập trên C ơ sở dữ liệu quốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp và th ực hiện 
thay đổi nội dung đăng ký doanh nghi ệp cho công ty nh ận sáp nh ập. Trường hợp 
công ty bị sáp nhập có địa chỉ trụ sở chính ngoài t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung 
ương nơi công ty nh ận sáp nh ập đặt trụ sở chính thì C ơ quan đăng ký kinh doanh 
nơi công ty nh ận sáp nh ập đặt trụ sở chính thông báo vi ệc đăng ký doanh nghi ệp 
cho Cơ quan đăng ký kinh doanh n ơi công ty b ị sáp nh ập đặt trụ sở chính để cập 
nhật tình trạng pháp lý của công ty bị sáp nhập trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng 
ký doanh nghiệp. 
Điều 202. Chuyển đổi công ty trách nhiệm hữu hạn thành công ty cổ phần 
1. Doanh nghi ệp nhà n ước chuyển đổi thành công ty c ổ ph ần th ực hi ện theo 
quy định của pháp luật có liên quan. 
2. Công ty trách nhi ệm hữu hạn có thể chuyển đổi thành công ty c ổ phần theo 
phương thức sau đây: 
a) Chuy ển đổi thành công ty c ổ ph ần mà không huy động thêm t ổ ch ức, cá 
nhân khác cùng góp vốn, không bán phần vốn góp cho tổ chức, cá nhân khác; 
b) Chuy ển đổi thành công ty c ổ ph ần b ằng cách huy động thêm t ổ ch ức, cá 
nhân khác góp vốn; 
c) Chuyển đổi thành công ty c ổ ph ần b ằng cách bán toàn b ộ ho ặc một ph ần 
phần vốn góp cho một hoặc một số tổ chức, cá nhân khác; 
 
64 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
d) K ết h ợp ph ương th ức quy định t ại các điểm a, b và c kho ản này và các 
phương thức khác. 
3. Công ty ph ải đăng ký chuy ển đổi công ty v ới Cơ quan đăng ký kinh doanh 
trong thời hạn 10 ngày k ể từ ngày hoàn thành vi ệc chuyển đổi. Trong th ời hạn 03 
ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp 
lại Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và cập nhật tình trạng pháp lý của công 
ty trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. 
4. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền và lợi ích hợp pháp, 
chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
khác của công ty được chuyển đổi. 
Điều 203. Chuyển đổi công ty cổ phần thành công ty trách nhiệm hữu hạn 
một thành viên 
1. Công ty c ổ phần có thể chuyển đổi thành công ty trách nhi ệm hữu hạn một 
thành viên theo phương thức sau đây: 
a) Một cổ đông nhận chuyển nhượng toàn bộ cổ phần tương ứng của tất cả cổ 
đông còn lại; 
b) Một tổ chức hoặc cá nhân không ph ải là cổ đông nhận chuyển nhượng toàn 
bộ số cổ phần của tất cả cổ đông của công ty; 
c) Công ty chỉ còn lại 01 cổ đông. 
2. Việc chuyển nhượng hoặc nhận góp v ốn đầu tư quy định tại khoản 1 Điều 
này ph ải th ực hi ện theo giá th ị tr ường, giá được định theo ph ương pháp tài s ản, 
phương pháp dòng tiền chiết khấu hoặc phương pháp khác. 
3. Trong th ời h ạn 15 ngày k ể t ừ ngày công ty ch ỉ còn l ại một c ổ đông ho ặc 
hoàn thành việc chuyển nhượng cổ phần theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 
Điều này, công ty g ửi h ồ s ơ chuy ển đổi đến C ơ quan đăng ký kinh doanh n ơi 
doanh nghiệp đã đăng ký. Trong th ời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nhận hồ sơ 
chuyển đổi, C ơ quan đăng ký kinh doanh c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh 
nghiệp và c ập nhật tình tr ạng pháp lý c ủa công ty trên C ơ sở dữ liệu quốc gia v ề 
đăng ký doanh nghiệp. 
4. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền và lợi ích hợp pháp, 
chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
khác của công ty được chuyển đổi. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 65 
 
Điều 204. Chuyển đổi công ty cổ phần thành công ty trách nhiệm hữu hạn 
hai thành viên trở lên 
1. Công ty c ổ phần có th ể chuyển đổi thành công ty trách nhi ệm hữu hạn hai 
thành viên trở lên theo phương thức sau đây: 
a) Chuyển đổi thành công ty trách nhi ệm h ữu h ạn hai thành viên tr ở lên mà 
không huy động thêm hoặc chuyển nhượng cổ phần cho tổ chức, cá nhân khác; 
b) Chuyển đổi thành công ty trách nhi ệm hữu hạn hai thành viên tr ở lên đồng 
thời huy động thêm tổ chức, cá nhân khác góp vốn; 
c) Chuy ển đổi thành công ty trách nhi ệm h ữu h ạn hai thành viên tr ở lên 
đồng th ời chuy ển nh ượng toàn b ộ hoặc một ph ần cổ phần cho t ổ chức, cá nhân 
khác góp v ốn; 
d) Công ty chỉ còn lại 02 cổ đông; 
đ) K ết h ợp ph ương th ức quy định t ại các điểm a, b và c kho ản này và các 
phương thức khác. 
2. Công ty ph ải đăng ký chuy ển đổi công ty v ới Cơ quan đăng ký kinh doanh 
trong thời hạn 10 ngày k ể từ ngày hoàn thành vi ệc chuyển đổi. Trong th ời hạn 03 
ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ chuyển đổi, Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và cập nhật tình trạng pháp lý của công ty 
trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty chuyển đổi đương nhiên kế thừa toàn bộ quyền và lợi ích hợp pháp, 
chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đồng lao động và nghĩa vụ 
khác của công ty được chuyển đổi. 
Điều 205. Chuy ển đổi doanh nghi ệp t ư nhân thành công ty trách nhi ệm 
hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh 
1. Doanh nghiệp tư nhân có thể chuyển đổi thành công ty trách nhiệm hữu hạn, 
công ty c ổ phần hoặc công ty h ợp danh theo quy ết định của chủ doanh nghi ệp tư 
nhân nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây: 
a) Doanh nghi ệp được chuyển đổi phải có đủ các điều kiện theo quy định tại 
khoản 1 Điều 27 của Luật này; 
b) Chủ doanh nghiệp tư nhân cam k ết bằng văn bản chịu trách nhiệm cá nhân 
bằng toàn bộ tài sản của mình đối với tất cả khoản nợ chưa thanh toán và cam k ết 
thanh toán đủ số nợ khi đến hạn; 
 
66 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
c) Chủ doanh nghiệp tư nhân có th ỏa thuận bằng văn bản với các bên c ủa hợp 
đồng chưa thanh lý về việc công ty được chuyển đổi tiếp nhận và tiếp tục thực hiện 
các hợp đồng đó; 
d) Chủ doanh nghi ệp tư nhân cam k ết bằng văn bản hoặc có th ỏa thuận bằng 
văn b ản v ới các thành viên góp v ốn khác v ề việc tiếp nhận và s ử dụng lao động 
hiện có của doanh nghiệp tư nhân. 
2. Trong th ời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận hồ sơ, Cơ quan đăng ký 
kinh doanh xem xét và cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp nếu có đủ điều 
kiện quy định t ại kho ản 1 Điều này và c ập nh ật tình tr ạng pháp lý c ủa doanh 
nghiệp trên Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. 
3. Công ty được chuyển đổi đương nhiên k ế thừa quyền, nghĩa vụ của doanh 
nghiệp tư nhân kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp. Chủ 
doanh nghiệp tư nhân chịu trách nhiệm cá nhân b ằng toàn bộ tài sản của mình đối 
với tất cả khoản nợ phát sinh tr ước ngày công ty được chuyển đổi được cấp Giấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. 
Điều 206. Tạm ngừng, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh 
1. Doanh nghi ệp ph ải thông báo b ằng v ăn b ản cho C ơ quan đăng ký kinh 
doanh chậm nhất là 03 ngày làm vi ệc trước ngày tạm ngừng kinh doanh ho ặc tiếp 
tục kinh doanh trước thời hạn đã thông báo. 
2. C ơ quan đăng ký kinh doanh, c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền yêu c ầu 
doanh nghiệp tạm ngừng, đình chỉ hoạt động, chấm dứt kinh doanh trong tr ường 
hợp sau đây: 
a) T ạm ng ừng ho ặc ch ấm d ứt kinh doanh ngành, ngh ề kinh doanh có điều 
kiện, ngành, ngh ề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài 
khi phát hi ện doanh nghi ệp không có đủ điều kiện tương ứng theo quy định của 
pháp luật; 
b) T ạm ng ừng kinh doanh theo yêu c ầu c ủa c ơ quan có liên quan theo quy 
định c ủa pháp lu ật về quản lý thu ế, môi tr ường và quy định khác c ủa pháp lu ật 
có liên quan; 
c) Đình ch ỉ ho ạt động, ch ấm d ứt kinh doanh m ột, m ột s ố ngành, ngh ề kinh 
doanh hoặc trong một số lĩnh vực theo quyết định của Tòa án. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 67 
 
3. Trong th ời gian t ạm ngừng kinh doanh, doanh nghi ệp phải nộp đủ số thuế, 
bảo hiểm xã h ội, bảo hiểm y t ế, bảo hiểm thất nghiệp còn n ợ; tiếp tục thanh toán 
các khoản nợ, hoàn thành việc thực hiện hợp đồng đã ký với khách hàng và ng ười 
lao động, trừ trường hợp doanh nghi ệp, chủ nợ, khách hàng và ng ười lao động có 
thỏa thuận khác. 
4. Chính phủ quy định chi tiết trình tự, thủ tục phối hợp giữa Cơ quan đăng ký 
kinh doanh và c ơ quan nhà n ước có th ẩm quy ền trong tr ường h ợp quy định t ại 
khoản 2 Điều này.  
Điều 207. Các trường hợp và điều kiện giải thể doanh nghiệp 
1. Doanh nghiệp bị giải thể trong trường hợp sau đây: 
a) Kết thúc thời hạn hoạt động đã ghi trong Điều lệ công ty mà không có quyết 
định gia hạn; 
b) Theo nghị quyết, quyết định của chủ doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư 
nhân, của Hội đồng thành viên đối với công ty hợp danh, của Hội đồng thành viên, 
chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, của Đại hội đồng cổ đông 
đối với công ty cổ phần; 
c) Công ty không còn đủ số lượng thành viên tối thiểu theo quy định của Luật 
này trong th ời h ạn 06 tháng liên t ục mà không làm th ủ tục chuyển đổi lo ại hình 
doanh nghiệp; 
d) B ị thu h ồi Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp, tr ừ tr ường h ợp Lu ật 
Quản lý thuế có quy định khác. 
2. Doanh nghi ệp ch ỉ được gi ải th ể khi b ảo đảm thanh toán h ết các kho ản 
nợ, ngh ĩa v ụ tài s ản khác và không trong quá trình gi ải quy ết tranh ch ấp t ại 
Tòa án ho ặc Tr ọng tài. Ng ười qu ản lý có liên quan và doanh nghi ệp quy định 
tại điểm d kho ản 1 Điều này cùng liên đới ch ịu trách nhi ệm v ề các kho ản n ợ 
của doanh nghi ệp. 
Điều 208. Trình tự, thủ tục giải thể doanh nghiệp 
Việc giải thể doanh nghi ệp trong tr ường hợp quy định tại các điểm a, b và c 
khoản 1 Điều 207 của Luật này được thực hiện theo quy định sau đây: 
1. Thông qua ngh ị quyết, quyết định giải thể doanh nghiệp. Nghị quyết, quyết 
định giải thể doanh nghiệp phải bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây: 
 
68 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; 
b) Lý do giải thể; 
c) Th ời h ạn, th ủ t ục thanh lý h ợp đồng và thanh toán các kho ản n ợ c ủa 
doanh nghi ệp;  
d) Phương án xử lý các nghĩa vụ phát sinh từ hợp đồng lao động; 
đ) Họ, tên, chữ ký của chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ sở hữu công ty, Chủ tịch 
Hội đồng thành viên, Chủ tịch Hội đồng quản trị; 
2. Chủ doanh nghi ệp tư nhân, H ội đồng thành viên ho ặc chủ sở hữu công ty, 
Hội đồng quản trị trực tiếp tổ chức thanh lý tài s ản doanh nghi ệp, trừ trường hợp 
Điều lệ công ty quy định thành lập tổ chức thanh lý riêng; 
3. Trong th ời hạn 07 ngày làm vi ệc kể từ ngày thông qua, ngh ị quyết, quy ết 
định gi ải th ể và biên b ản h ọp ph ải được g ửi đến C ơ quan đăng ký kinh doanh, 
cơ quan thu ế, ng ười lao động trong doanh nghi ệp. Ngh ị quy ết, quy ết định gi ải 
thể ph ải được đăng trên C ổng thông tin qu ốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp và 
được niêm y ết công khai t ại tr ụ s ở chính, chi nhánh, v ăn phòng đại di ện c ủa 
doanh nghi ệp. 
Trường hợp doanh nghiệp còn nghĩa vụ tài chính ch ưa thanh toán thì ph ải gửi 
kèm theo ngh ị quyết, quyết định giải thể và ph ương án gi ải quyết nợ đến các ch ủ 
nợ, người có quyền, nghĩa vụ và lợi ích có liên quan. Phương án giải quyết nợ phải 
có tên, địa chỉ của chủ nợ; số nợ, thời hạn, địa điểm và phương thức thanh toán số 
nợ đó; cách thức và thời hạn giải quyết khiếu nại của chủ nợ; 
4. Cơ quan đăng ký kinh doanh ph ải thông báo tình tr ạng doanh nghi ệp đang 
làm thủ tục giải thể trên C ổng thông tin qu ốc gia v ề đăng ký doanh nghi ệp ngay 
sau khi nh ận được ngh ị quy ết, quy ết định gi ải th ể c ủa doanh nghi ệp. Kèm theo 
thông báo phải đăng tải nghị quyết, quyết định giải thể và phương án giải quyết nợ 
(nếu có); 
5. Các khoản nợ của doanh nghiệp được thanh toán theo thứ tự ưu tiên sau đây: 
a) Các khoản nợ lương, trợ cấp thôi việc, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo 
hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật và các quy ền lợi khác của người lao 
động theo thỏa ước lao động tập thể và hợp đồng lao động đã ký kết; 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 69 
 
b) Nợ thuế; 
c) Các khoản nợ khác; 
6. Sau khi đã thanh toán chi phí gi ải thể doanh nghi ệp và các kho ản nợ, phần 
còn lại chia cho ch ủ doanh nghi ệp tư nhân, các thành viên, c ổ đông hoặc chủ sở 
hữu công ty theo tỷ lệ sở hữu phần vốn góp, cổ phần; 
7. Ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa doanh nghi ệp g ửi h ồ s ơ gi ải th ể doanh 
nghiệp cho C ơ quan đăng ký kinh doanh trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ 
ngày thanh toán hết các khoản nợ của doanh nghiệp; 
8. Sau th ời h ạn 180 ngày k ể từ ngày nh ận được ngh ị quy ết, quy ết định gi ải 
thể theo quy định tại khoản 3 Điều này mà không nh ận được ý ki ến về việc giải 
thể t ừ doanh nghi ệp ho ặc ph ản đối c ủa bên có liên quan b ằng v ăn b ản ho ặc 
trong 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận h ồ s ơ gi ải th ể, C ơ quan đăng ký kinh 
doanh c ập nhật tình tr ạng pháp lý c ủa doanh nghi ệp trên C ơ sở dữ liệu quốc gia 
về đăng ký doanh nghi ệp; 
9. Chính phủ quy định chi tiết về trình tự, thủ tục giải thể doanh nghiệp. 
Điều 209. Giải thể doanh nghiệp trong trường hợp bị thu hồi Giấy chứng 
nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc theo quyết định của Tòa án 
Việc giải thể doanh nghiệp trong trường hợp bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng 
ký doanh nghiệp hoặc theo quyết định của Tòa án được thực hiện theo trình tự, thủ 
tục sau đây: 
1. C ơ quan đăng ký kinh doanh ph ải thông báo tình tr ạng doanh nghi ệp 
đang làm th ủ t ục gi ải th ể trên C ổng thông tin qu ốc gia v ề đăng ký doanh 
nghiệp đồng th ời v ới vi ệc ra quy ết định thu h ồi Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký 
doanh nghi ệp ho ặc ngay sau khi nh ận được quy ết định gi ải th ể của Tòa án đã 
có hi ệu l ực pháp lu ật. Kèm theo thông báo ph ải đăng t ải quy ết định thu h ồi 
Giấy chứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp hoặc quy ết định của Tòa án đã có hi ệu 
lực pháp lu ật; 
2. Trong th ời h ạn 10 ngày k ể t ừ ngày nh ận được quy ết định thu h ồi Gi ấy 
chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp hoặc quyết định của Tòa án có hi ệu l ực pháp 
luật, doanh nghiệp phải triệu tập họp để quyết định giải thể. Nghị quyết, quyết định 
 
70 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
giải thể và bản sao quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc 
quyết định của Tòa án có hi ệu lực pháp lu ật phải được gửi đến Cơ quan đăng ký 
kinh doanh, c ơ quan thu ế, người lao động trong doanh nghi ệp và ph ải được niêm 
yết công khai t ại tr ụ s ở chính, chi nhánh, v ăn phòng đại di ện c ủa doanh nghi ệp. 
Đối với trường hợp pháp luật yêu cầu phải đăng báo thì nghị quyết, quyết định giải 
thể doanh nghi ệp phải được đăng ít nh ất trên 01 t ờ báo in ho ặc báo điện tử trong 
03 số liên tiếp. 
Trường hợp doanh nghiệp còn nghĩa vụ tài chính chưa thanh toán thì phải đồng 
thời g ửi kèm theo ngh ị quy ết, quy ết định gi ải th ể c ủa doanh nghi ệp, ph ương án 
giải quyết nợ đến các chủ nợ, người có quyền lợi và nghĩa vụ có liên quan. Thông 
báo phải có tên, địa chỉ của chủ nợ; số nợ, thời hạn, địa điểm và phương thức thanh 
toán số nợ đó; cách thức và thời hạn giải quyết khiếu nại của chủ nợ; 
3. Vi ệc thanh toán các kho ản n ợ c ủa doanh nghi ệp được th ực hi ện theo quy 
định tại khoản 5 Điều 208 của Luật này; 
4. Ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa doanh nghi ệp g ửi h ồ s ơ gi ải th ể doanh 
nghiệp cho C ơ quan đăng ký kinh doanh trong th ời h ạn 05 ngày làm vi ệc k ể t ừ 
ngày thanh toán hết các khoản nợ của doanh nghiệp; 
5. Sau th ời h ạn 180 ngày k ể t ừ ngày thông báo tình tr ạng đang làm th ủ 
tục gi ải th ể doanh nghi ệp theo quy định t ại kho ản 1 Điều này mà không nh ận 
được ph ản đối c ủa bên có liên quan b ằng v ăn b ản ho ặc trong 05 ngày làm 
việc k ể t ừ ngày nh ận h ồ s ơ gi ải th ể, C ơ quan đăng ký kinh doanh c ập nh ật 
tình tr ạng pháp lý c ủa doanh nghi ệp trên C ơ s ở d ữ li ệu qu ốc gia v ề đăng ký 
doanh nghi ệp; 
6. Người quản lý công ty có liên quan ph ải chịu trách nhi ệm cá nhân v ề thiệt 
hại do việc không thực hiện hoặc không thực hiện đúng quy định tại Điều này. 
Điều 210. Hồ sơ giải thể doanh nghiệp 
1. Hồ sơ giải thể doanh nghiệp bao gồm giấy tờ sau đây: 
a) Thông báo về giải thể doanh nghiệp; 
b) Báo cáo thanh lý tài s ản doanh nghiệp; danh sách chủ nợ và số nợ đã thanh 
toán, gồm cả thanh toán hết các khoản nợ về thuế và nợ tiền đóng bảo hiểm xã hội, 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 71 
 
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động sau khi quyết định giải thể 
doanh nghiệp (nếu có). 
2. Thành viên H ội đồng quản trị công ty c ổ phần, thành viên H ội đồng thành 
viên công ty trách nhi ệm hữu hạn, chủ sở hữu công ty, ch ủ doanh nghiệp tư nhân, 
Giám đốc hoặc Tổng giám đốc, thành viên hợp danh, người đại diện theo pháp luật 
của doanh nghiệp chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của hồ sơ giải thể 
doanh nghiệp. 
3. Tr ường h ợp h ồ s ơ gi ải th ể không chính xác, gi ả m ạo, nh ững ng ười quy 
định t ại kho ản 2 Điều này ph ải liên đới ch ịu trách nhi ệm thanh toán quy ền l ợi 
của ng ười lao động ch ưa được gi ải quy ết, s ố thu ế ch ưa n ộp, s ố n ợ khác ch ưa 
thanh toán và ch ịu trách nhi ệm cá nhân tr ước pháp lu ật v ề nh ững h ệ qu ả phát 
sinh trong th ời hạn 05 n ăm kể từ ngày n ộp hồ sơ giải th ể doanh nghi ệp đến Cơ 
quan đăng ký kinh doanh. 
Điều 211. Các hoạt động bị cấm kể từ khi có quyết định giải thể 
1. Kể từ khi có quyết định giải thể doanh nghiệp, doanh nghiệp, người quản lý 
doanh nghiệp bị nghiêm cấm thực hiện các hoạt động sau đây: 
a) Cất giấu, tẩu tán tài sản; 
b) Từ bỏ hoặc giảm bớt quyền đòi nợ; 
c) Chuyển các kho ản n ợ không có b ảo đảm thành các kho ản nợ có b ảo đảm 
bằng tài sản của doanh nghiệp; 
d) Ký kết hợp đồng mới, trừ trường hợp để thực hiện giải thể doanh nghiệp; 
đ) Cầm cố, thế chấp, tặng cho, cho thuê tài sản; 
e) Chấm dứt thực hiện hợp đồng đã có hiệu lực; 
g) Huy động vốn dưới mọi hình thức. 
2. Tùy theo tính chất và mức độ vi phạm, cá nhân có hành vi vi phạm quy định 
tại khoản 1 Điều này có th ể bị xử phạt vi phạm hành chính ho ặc bị truy cứu trách 
nhiệm hình sự; nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường. 
Điều 212. Thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp 
1. Doanh nghi ệp b ị thu h ồi Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp trong 
trường hợp sau đây: 
 
72 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
a) Nội dung kê khai trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp là giả mạo; 
b) Doanh nghiệp do những người bị cấm thành lập doanh nghiệp theo quy định 
tại khoản 2 Điều 17 của Luật này thành lập; 
c) Doanh nghiệp ngừng hoạt động kinh doanh 01 năm mà không thông báo với 
Cơ quan đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế; 
d) Doanh nghiệp không gửi báo cáo theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 216 
của Luật này đến Cơ quan đăng ký kinh doanh trong th ời hạn 06 tháng k ể từ ngày 
hết hạn gửi báo cáo hoặc có yêu cầu bằng văn bản; 
đ) Trường hợp khác theo quy ết định của Tòa án, đề nghị của cơ quan có th ẩm 
quyền theo quy định của luật. 
2. Chính ph ủ quy định trình t ự, th ủ t ục thu h ồi Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký 
doanh nghi ệp. 
Điều 213. Ch ấm dứt hoạt động chi nhánh, v ăn phòng đại diện, địa điểm 
kinh doanh 
1. Chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp được 
chấm dứt ho ạt động theo quy ết định của chính doanh nghi ệp đó hoặc theo quy ết 
định thu h ồi Giấy chứng nh ận đăng ký ho ạt động chi nhánh, v ăn phòng đại diện 
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
2. Ng ười đại di ện theo pháp lu ật c ủa doanh nghi ệp và ng ười đứng đầu chi 
nhánh, văn phòng đại diện bị chấm dứt hoạt động liên đới chịu trách nhiệm về tính 
trung thực và chính xác c ủa hồ sơ chấm dứt hoạt động chi nhánh, v ăn phòng đại 
diện, địa điểm kinh doanh. 
3. Doanh nghi ệp có chi nhánh đã chấm dứt ho ạt động chịu trách nhi ệm thực 
hiện các hợp đồng, thanh toán các khoản nợ, gồm cả nợ thuế của chi nhánh và tiếp 
tục sử dụng lao động hoặc giải quyết đủ quyền lợi hợp pháp cho người lao động đã 
làm việc tại chi nhánh theo quy định của pháp luật. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 214. Phá sản doanh nghiệp 
Việc phá s ản doanh nghi ệp được th ực hi ện theo quy định c ủa pháp lu ật v ề 
phá sản. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 73 
 
Chương X 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 215. Trách nhiệm các cơ quan quản lý nhà nước 
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp. 
2. Bộ, cơ quan ngang B ộ chịu trách nhi ệm trước Chính ph ủ về việc thực hiện 
nhiệm vụ được phân công trong quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp. 
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh thực hiện quản lý nhà n ước đối với doanh nghiệp 
trong phạm vi địa phương. 
4. Bộ, cơ quan ngang B ộ và c ơ quan có liên quan, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh, 
trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn được phân công, chịu trách nhiệm thiết lập kết 
nối, liên thông và chia s ẻ thông tin v ới Cơ sở dữ liệu quốc gia v ề đăng ký doanh 
nghiệp các thông tin sau đây: 
a) Thông tin v ề gi ấy phép kinh doanh, gi ấy ch ứng nh ận đủ điều ki ện kinh 
doanh, ch ứng ch ỉ hành ngh ề, gi ấy ch ứng nh ận ho ặc v ăn b ản ch ấp thu ận v ề điều 
kiện kinh doanh đã cấp cho doanh nghiệp và quyết định xử phạt đối với hành vi vi 
phạm hành chính của doanh nghiệp; 
b) Thông tin v ề tình hình ho ạt động và nộp thuế của doanh nghiệp từ báo cáo 
thuế; báo cáo tài chính của doanh nghiệp; 
c) Phối hợp, chia sẻ thông tin về tình hình hoạt động doanh nghiệp để nâng cao 
hiệu lực quản lý nhà nước. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 216. Cơ quan đăng ký kinh doanh 
1. Cơ quan đăng ký kinh doanh có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây: 
a) Gi ải quy ết vi ệc đăng ký doanh nghi ệp và c ấp Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký 
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; 
b) Phối hợp xây dựng, quản lý Hệ thống thông tin qu ốc gia về đăng ký doanh 
nghiệp; công khai, cung cấp thông tin cho cơ quan nhà nước, tổ chức và cá nhân có 
yêu cầu theo quy định của pháp luật; 
c) Yêu c ầu doanh nghi ệp báo cáo v ề việc tuân th ủ quy định của Luật này khi 
xét thấy cần thiết; đôn đốc việc thực hiện nghĩa vụ báo cáo của doanh nghiệp; 
 
74 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 
  
d) Trực tiếp hoặc đề nghị cơ quan nhà n ước có thẩm quyền kiểm tra, giám sát 
doanh nghiệp theo nội dung trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp; 
đ) Ch ịu trách nhi ệm v ề tính h ợp l ệ c ủa h ồ s ơ đăng ký doanh nghi ệp, không 
chịu trách nhiệm về những vi phạm của doanh nghiệp xảy ra trước và sau khi đăng 
ký doanh nghiệp; 
e) X ử lý vi ph ạm quy định c ủa pháp lu ật v ề đăng ký doanh nghi ệp; thu h ồi 
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghi ệp và yêu c ầu doanh nghiệp làm thủ tục giải 
thể theo quy định của Luật này; 
g) Nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của Luật này và quy định khác của 
pháp luật có liên quan. 
2. Chính phủ quy định hệ thống tổ chức Cơ quan đăng ký kinh doanh. 
Điều 217. Điều khoản thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2021.  
2. Luật Doanh nghi ệp số 68/2014/QH13 h ết hiệu lực kể từ ngày Lu ật này có 
hiệu lực thi hành. 
3. Thay th ế cụm từ “doanh nghi ệp nhà n ước” bằng cụm từ “doanh nghi ệp do 
Nhà n ước nắm giữ 100% v ốn điều lệ” quy định t ại điểm m kho ản 1 Điều 35 và 
điểm k kho ản 1 Điều 37 c ủa Luật Ngân sách nhà n ước số 83/2015/QH13; điểm a 
khoản 3 Điều 23 c ủa Luật Thủy lợi số 08/2017/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung 
một s ố điều theo Lu ật s ố 35/2018/QH14; điểm b kho ản 2 Điều 74 c ủa B ộ lu ật 
Tố t ụng dân s ự s ố 92/2015/QH13 đã được s ửa đổi, b ổ sung m ột s ố điều theo 
Luật s ố 45/2019/QH14; điểm a kho ản 2 Điều 43 c ủa Lu ật Qu ản lý, s ử dụng v ũ 
khí, v ật li ệu n ổ và công c ụ h ỗ tr ợ s ố 14/2017/QH14 đã được s ửa đổi, b ổ sung 
một s ố điều theo Lu ật s ố 50/2019/QH14; Điều 19 c ủa Lu ật T ố cáo s ố 
25/2018/QH14; các điều 3, 20, 30, 34, 39 và 61 c ủa Lu ật Phòng, ch ống tham 
nhũng số 36/2018/QH14.  
4. Chính phủ quy định việc đăng ký và hoạt động của hộ kinh doanh. 
5. Căn cứ vào quy định của Luật này, Chính phủ quy định chi tiết việc tổ chức 
quản lý và hoạt động của doanh nghiệp nhà nước trực tiếp phục vụ quốc phòng, an 
ninh hoặc kết hợp kinh tế với quốc phòng, an ninh. 
 
 CÔNG BÁO/Số 715 + 716/Ngày 24-7-2020 75 
 
Điều 218. Quy định chuyển tiếp 
1. Các công ty không có c ổ ph ần ho ặc ph ần v ốn góp do Nhà n ước n ắm gi ữ 
thực hiện góp vốn, mua cổ phần trước ngày 01 tháng 7 n ăm 2015 không phải thực 
hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 195 của Luật này nhưng không được tăng tỷ lệ 
sở hữu chéo. 
2. Đối tượng là người quản lý doanh nghiệp, Kiểm soát viên và người đại diện 
theo ủy quy ền mà không đáp ứng đủ tiêu chu ẩn, điều ki ện quy định t ại điểm b 
khoản 5 Điều 14, khoản 3 Điều 64, khoản 3 Điều 93, khoản 3 Điều 101, các điểm 
a, b và c khoản 3 Điều 103, điểm d khoản 1 Điều 155, điểm b khoản 5 Điều 162 và 
khoản 2 Điều 169 của Luật này được tiếp tục thực hiện nhiệm vụ đến hết thời gian 
còn lại của nhiệm kỳ. 
 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIV, 
kỳ họp thứ 9 thông qua ngày 17 tháng 6 năm 2020. 
 
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Nguyễn Thị Kim Ngân 
 
 
 